Annotation
Книга «Тайны Зодиака» –  погружает читателя в
удивительный и  увлекательный мир  астрологии. Опираясь на
знания классической астрологии, книга адаптирована под реалии
современного мира. Шаг  за  шагом для  читателя открывается
завеса тайны, которую скрывает в  себе  Зодиак, а  выверенные
практикой авторские трактовки позволяют получить первое
представление о  психологической составляющей человека, его
поведении и действиях.
Книга представляет интерес для  тех,  кто  только хочет
познакомиться с астрологией, погрузится в ее изучение, а также
для  тех,  кто  уже  изучает  и  практикует ее  давно, но  привык
постоянно совершенствоваться и  получать информацию из
разных авторитетных источников.
В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.
Евгений Волоконцев
Часть I
Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Часть II
Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Глава 6
Глава 7
Овен (21.03 – 20.04)

Телец (20.04 – 21.05)
Близнецы (21.05 – 21.06)
Рак (21.06 – 23.07)
Лев (23.07 – 23.08)
Дева (23.08 – 23.09)
Весы (23.09 – 23.10)
Скорпион (23.10 – 22.11)
Стрелец (22.11 – 22.12)
Козерог (22.12 – 20.01)
Водолей (20.01 – 19.02)
РЫБЫ (19.02 – 21.03)
Часть III
Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Глава 6
Глава 7
Глава 8
Глава 9
Глава 10
Часть IV
Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Глава 6
Глава 7
Глава 8
Глава 9
Глава 10
Дополнение
Послесловие

notes
1

Евгений Волоконцев
Тайны Зодиака. Классическая
астрология в современном
прочтении
Астрология является языком неба, и  для
того, чтобы начать на  нем  говорить, нужно
выучить алфавит

© Текст. Волоконцев Евгений Валентинович, 2024
© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2024

Часть I
Вступление

Глава 1
Метафизические основы астрологии
Астрология относится к  самым древним областям знания
человечества и  к  разряду  так  называемых герметических,
тайных, сокровенных «наук». Она связывает небесные,
космические явления с земными событиями, жизнью человека и
общества, базируясь на принципе подобия большого и малого,
макрокосма и  микрокосма. В  Изумрудной скрижали Гермеса
Трисмегиста этот тайный принцип звучит так: «То, что внизу,
существует так, как оно есть наверху,  а  то,  что  наверху,
существует так,  как  оно  есть  внизу, чтобы воплотить собой
явленность единого сущего». В философии античности познанию
законов природы и  космоса придавали огромное значение.
Считалось, что  «живя в  согласии с  ними, человек становится
мудрым и  добродетельным», и  в  этом  состояла конечная цель
античной философии, поэтому астрология была важным
инструментом гармонизации ритмов человека и космоса.
Астрология – это символическая система описания
мира,  которая  использует язык  звездных, планетарных и
небесных символов. Она стоит на  границе точных и
гуманитарных наук, поскольку для  расчета карты рождения
требуются познания в  астрономии и  математике, а  для  ее
анализа и   толкования – ассоциативное, символическое
мышление. Поэтому ею  равно увлекаются как  физики и
математики, так и лингвисты, психологи, философы.
Астрология имеет свои законы, постулаты и  правила,
которые справедливы не только для живой, но и для неживой
природы, например, для предсказания погоды, а также поломок
техники или изменения курса акций.

Одним из  основных и  принципиальных постулатов
астрологии является геоцентрическая система отсчета,  в
которой именно Земля является центром, относительно которого
рассматриваются все небесные явления. Мы трактуем космос так,
как  он  выглядит для  земного наблюдателя на  его  конкретной
широте и долготе. Точно так же поступают и моряки, и все люди,
которым приходится ориентироваться на местности. Это говорит
о том, что астрология, трактуя небесные знаки, прочно «стоит на
земле», и  ее  можно отнести  к  практическим гуманитарным
наукам.
Знание астрологии позволяет предвидеть ход  событий
внешнего и  внутреннего мира, поэтому ее  всегда ценили как
инструмент предсказания событий, а  с  XX   в.,  с  развитием
психологического взгляда на  человека, стали ценить и  как
инструмент познания себя.
Важной особенностью астрологии является ее отношение к
такому понятию, как  время. Возможно, для  современного
делового человека время линейно и однородно: днем или ночью,
весной или осенью, на восходе Солнца или на заходе Луны оно
всегда одинаково. Однако во  всех  культурах на  протяжении
истории человечества присутствовало знание о том, что моменты
времени не равнозначны. Каждый час, день, год, а также более
масштабные периоды имеют отличительные черты. Поэтому наш
язык  богат такими выражениями, как  «в  добрый час», «время
пришло», «не наш день» и т. д.
Астрология оценивает именно качество времени,
утверждая, что у каждого момента есть свое значение,
которое регулярно повторяется, и  в  то  же  время является
уникальным. Звезды, знаки зодиака, планеты имеют невидимую
связь с  этим значением текущего момента. Трактуя их
расположение в  данной точке  Земли относительно друг  друга,
горизонта, меридиана, мы  получаем информацию о  качестве
протекающих в данный момент процессов. Астрологи исходят из
того, что  любые события не  могут происходить в  случайный
момент: хорошие происходят при  благоприятных позициях
планет, а  плохие – при неудачных. Только наличие этой

устойчивой корреляции позволяет нам заниматься
астрологическим прогнозированием.
Все звезды и планеты во Вселенной совершают циклическое
движение, поэтому и процессы на  нашей планете отличает
повторяемость. Это ежедневный восход Солнца, ежемесячные
новолуния, ежегодное наступление весны, которое зависит от
положения Земли на  своей  орбите. Помимо этих  небольших
периодов астрологи в своей работе используют и крупные циклы
в  9,  12,  18,  30  и  более лет,  и  все  они  связаны с  четкими
астрономическими явлениями. В   этом утверждении
цикличности и повторяемости событий нашей жизни
состоит существенное отличие астрологического мышления от
обычных воззрений, согласно которым мы  просто движемся
вперед из  прошлого по  линейке будущего. Для  астролога эта
линейка изогнута и представляет собой спираль. Наше движение
по дороге жизни – по спирали, напоминающей молекулу ДНК. Мы
одновременно движемся вперед и по кругу.
Соотнося наблюдаемые небесные явления с  нашей
повседневной жизнью, мы учимся трактовать «звездные знаки»,
а поскольку движение планет известно на годы и века вперед,
легко получить представление о том, что ожидает нас в любой
момент времени. В  этом  и  заключается сила предвидения
астрологов.
Следующий важный постулат астрологии гласит, что  у
каждого процесса есть  своя  судьба, и  что Момент Начала
является самым важным для описания развития любого
процесса. Поэтому по гороскопу рождения астрологи судят обо
всей жизни. «Момент рождения» может относиться не только к
появлению человека на  свет, но  и  созданию предприятия,
образованию государства, покупке машины или  заключению
сделки. Свой гороскоп есть у брака, переезда в новую квартиру,
заключения партнерства, приобретения домашних животных и
т.  д. Для человека, который умеет управлять своими чувствами,
мыслями и  действиями, астрологические закономерности – это
неоценимый инструмент, дающий возможность узнать и

улучшить судьбу, осознать скрытый смысл происходящих
событий.
Каждый день  в  своей работе астролог сталкивается с
многочисленными фактами, подтверждающими, что
предсказанные события сбываются. И это приводит нас к мысли,
что воля случая в нашей жизни несколько преувеличена. Скоро
вы  сможете убедиться в  том, что  многие «случайные»
процессы в вашей жизни были видны задолго до их
начала.  Значит, благодаря владению небесным языком
астрологи определяют удачные и  неудачные периоды жизни,
однако каждый  человек  сам  решает, использовать ему
полученные знания или  нет.  Прежде всего именно в  этом  и
заключается «свобода выбора».
Астрология чудесным образом уживается с такими разными
понятиями, как предопределенность и надежда, которые можно
увязать с  планетами Сатурн и  Уран. Сатурн позволяет  нам  со
всей ответственностью принять судьбу такой, какая она есть, а
Уран говорит о том, что при помощи знания мы можем опережать
свою судьбу и играть по собственным правилам. Если обычный
человек заболел или попал в полосу неприятностей, он не знает,
как  долго это  продлится, а  у  астролога есть  неоспоримое
преимущество – он осознает примерные последствия  и  время,
когда это все закончится. Многие люди обращаются к нам, чтобы
получить надежду, а  также узнать свои  сильные и  слабые
стороны, поскольку астрология позволяет не  подчиняться
эмоциям и разумно строить свою жизнь.
Относительно самого понятия «судьба»  и  тем  более
возможности ее  предсказания существуют разные мнения.
Некоторые античные философы считали, что перед воплощением
душа сама выбирает свою «долю», или  «участь», и,  таким
образом, судьба человека на каком‑то уровне заранее известна.
Современная культура скорее отрицает судьбу и возможность ее
предсказания, считая, что  человек, помимо генетической,
социальной, культурной обусловленности больше ничем не
связан, т.   е.  изначально «свободен». Но  на  практике наша
видимая свобода оказывается иллюзией, и  все  западные

астрологи признают, что  у  каждого человека – короля или
нищего, артиста или  ученого – его прошлое и  будущее
определены довольно четкими рамками. Христианская религия
официально отрицательно относится к предсказателям, полагая,
что знать судьбу человека может лишь Всевышний, и мы во всем
должны полагаться на Бога.
Однако на  протяжении веков отношения христианства и
астрологии временами были  настолько близкими, что  целая
плеяда римских пап (Павел III, Лев X, Адриан VI, Александр VI,
Юлий II  и  многие другие) сами изучали астрологию,
поддерживали при  своем дворе и  пользовались ее  услугами.
Некоторым из них было предсказано в юном возрасте, кем они
станут, и  эти  предсказания сбылись. Cегодня известны факты
преподавания астрологии в некоторых духовных семинариях. В
других мировых религиях – исламе, буддизме, индуизме,
иудаизме – отношение к  астрологии весьма почтительное, а  на
Тибете священнослужитель и  астролог – это одно  лицо.  Можно
вспомнить слова из  Ветхого  Завета, в книге Екклесиаста
сказано: «Потому что для всякой вещи есть свое время и устав;
а  человеку великое зло оттого, что он не знает, что будет; и  как
это будет – кто скажет ему?»
Опыт наблюдения астрологов в разных странах, культурах,
на  протяжении  многих веков показывает, что  большая  часть
нашей физической, эмоциональной и  интеллектуальной жизни
протекает в  постоянном согласии с  положениями планет, а
потому является предсказуемой. Мы  можем считать это
непосредственным «воздействием» космоса или  случайным
совпадением, но   на   практике вопрос о природе
астрологических эффектов отходит на второй   план.  К
примеру, ученые до сих пор не знают природу гравитации, но это
не  мешает нам  использовать Закон всемирного тяготения. В
действительности мы не знаем, влияют ли на нас сами знаки
и планеты,  или  они,  подобно зеркалу, только отражают
картину каких‑то «влияний».
Знаменитый астроном Иоганн Кеплер, открывший три закона
движения планет, писал, что он не верил в планетарные влияния

на  земную жизнь, но  постоянные наблюдения убедили его  в
обратном. Активно занимались астрологией признанные ученые,
такие как физик Исаак Ньютон и астроном Тихо Браге. В XX   в. ей
отдавали дань такие известные ученые, как Альберт Эйнштейн и
Карл Густав Юнг, последний даже использовал гороскоп в работе
со сложными пациентами.
Стоит сказать, что разделение явлений на положительные и
отрицательные уместно для  физического и  эмоционального
уровней жизни. Между тем для духовной жизни такая позиция
теряет актуальность. Так,  «негативные» планеты или  аспекты
могут подвигать нас к самым значительным достижениям.
Популярная идея о  том, что человек может «выйти»
из-под влияния своего гороскопа не имеет под собой
оснований.  Пока  мы  живем в  физическом теле, вынуждены
дышать, питаться, отдыхать, поддерживать здоровье, до тех пор
на нас неизбежно действуют планетные «влияния». Мы свободны
только в  том,  чтобы знать  и  понимать их,  разумно на  них
реагировать, избегая худшего и усиливая лучшее.
Знание астрологических ритмов и  их  значений помогает
прикоснуться к  такой сложной задаче, как  изменение своей
судьбы. Здесь астрология может дать несколько важных советов,
которые касаются времени, пространства и  качества самих
действий. Во-первых, фактор времени говорит о том, что мы не
можем вклиниться в свою судьбу в любой произвольный момент,
для  этого должны сложиться подходящие условия, которые
можно предвидеть благодаря циклам планет, но  это  требует
дисциплины и терпения.
Фактор пространства обычно не так важен, но в некоторых
случаях с  его  помощью можно улучшить положение вещей в
бизнесе или  партнерстве,  поскольку одни территории  будут
более благоприятны, чем  другие. И,  наконец, важны сами
действия человека, если  он  желает что‑то изменить в  своей
жизни. Практика показывает, что за любой результат «нужно
платить».  Так  случается,  например,  при  переезде, когда,
сменив место  жительства, человек сможет улучшить здоровье
или развить бизнес, но окажется вдали от родных. Понятно, что

без  определенных сознательных жертв невозможно улучшить
свою жизнь. Астрологи в течение многих веков не раз повторяли:
«планеты склоняют, но  не обязывают».  Это  значит, что,
всегда оставаясь в рамках своей судьбы, мы можем пройти ее на
высокой, средней или низкой ноте.

Глава 2
Краткая история астрологии и выделение
зодиака
Документированная история астрологии насчитывает как
минимум четыре тысячи лет развития. Колыбелью современной
западной астрологии принято считать Вавилон и  Ассирию,
царства которых  располагались в  Месопотамии, междуречье
Тигра и  Евфрата, на  территории современного Ирака. Не
осталось никаких  письменных  свидетельств о  египетских или
индийских мудрецах, которые влияли бы  на  ход  развития
астрологии на ранней стадии, хотя любители мистических теорий
предпочитают считать, что  астрологические знания были
переданы атлантами на западном побережье Европы или даже
цивилизациями внеземного происхождения. Первые клинописные
таблички вавилонских жрецов, которые хранятся в Британском
музее в Лондоне, датируются примерно 700    г. до н.  э. Уже за
1000  лет  до  н.   э.  жрецы Месопотамии, позднее называвшиеся
халдеями, создают  первый стандартный текст астрологических
предзнаменований «Анума  Эну  Энлиль» («когда боги  Эну  и
Энлиль...»), который хранился во  всех  библиотеках в  крупных
городах Вавилона того времени. Однако существовали и
неканонические тексты, а также комментарии к тому и другому.
Астрология в  Вавилоне служила интересам одного
человека – царя и  носила весьма специфический характер,
являясь больше системой знаков, т.  е.,  по  сути,  мантической,
полугадательной дисциплиной  (вы,  вероятно, заметили,  что  в
предыдущем абзаце мы употребили слово
«предзнаменований», а не «предсказаний»). Считалось, что
человек создан для того, чтобы выполнять волю богов, а сами

боги  могли  отдыхать. Все  небесные явления, включая даже
метеорологические, трактовались как  знаки или  сигналы
божественного мира для  мира земного, и  группы  жрецов,
существовавшие по  всей  стране, передавали свои  послания
царю, опираясь на разработанные предками трактовки.
Астрологическая «библия» того времени содержала около 70
глиняных табличек, и   на   каждой было около 100
предзнаменований. Первые 20 посвящены Луне, следующие 20 –
Солнцу (20  табличек – это 2000 предзнаменований!), 10
посвящены метеорологии и последние 20 – звездам и планетам,
всего порядка 7000 предзнаменований. Как правило, они носили
простую форму, с  которой знакомы все  начинающие
программисты: если Венера исчезла на востоке в такой‑то день
Лунного месяца, то цены растут и экономика приходит в упадок.
Однако само исчезновение Венеры в лучах Солнца не считалось
причиной этих  событий, астрология говорила не  о  влиянии
планет, а о воле богов.
В  этой  конструкции слово  «если» писалось как shumma,
возможно, указывая на  связь с  шумерской цивилизацией,
существовавшей на этой же территории за 1000 лет до древнего
Вавилона. Само  предзнаменование могло оставаться в  силе  до
100  дней, что  мы  можем наблюдать даже сегодня. Например,
знаменитое солнечное затмение 11  августа 1999 г.  в  фазе
полного покрытия наблюдалось над  территориями Европы,
Турции, Севера  Индии, а  крупнейшее землетрясение  в  Турции
произошло примерно через неделю спустя после затмения.
Древние народы давно заметили, что звезды на небосводе
практически стоят на  месте,  а  Солнце, Луна  и  пять  видимых
планет перемещаются на  их  фоне. Поэтому у  древних греков
слово «планета»  означало «блуждающая звезда».  Но
религиозная идея  и  мифология в  Вавилоне были чрезвычайно
сильны, Вселенная мыслилась фатально, человек не имел своей
воли, а высокое знание было доступно узкому кругу избранных.
Сама астрология носила не  индивидуальный, а  мунданный
характер, предсказания касались в основном судьбы государства,
правителей, земель, урожаев и  т.   д.  В  это  время  не  было

привычного нам  зодиакального круга, и  многочисленные
наблюдения касались, в основном, восходов и заходов звезд и
планет, которые легко можно  было наблюдать на  равнинах
Месопотамии. К ним добавлялись видимые затмения и появления
комет, которые в этих южных широтах должны были производить
сильное впечатление.
Наблюдения египтян за звездным небом, вероятно, носили
более утилитарный характер, подчиненный нуждам календаря.
Известно, что их календарь был построен на времени восходов
Сириуса, по  которому египтяне определяли начало сезонов,
разливы Нила и  даже часы в  течение суток. Знание же
египетских жрецов всегда оставалось засекреченной устной
традицией, поэтому сегодня из наследия египетской цивилизации
в  астрологии осталось только упоминание об  их  системе терм
(каждый знак   разбивается   на   пять частей неравной
протяженности, каждая часть управляется одной из  пяти
видимых планет – Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн).
В последние века до н.  э. два значительных военных события
кардинально и,  как  ни  странно, позитивно изменили развитие
астрологии. В VI  в. до н.  э. персы завоевали Вавилон и Ассирию,
в результате чего астрология перестала служить одному царю и
стала медленно  отделяться  от  религии. Одновременно с  этим
начали укрепляться культурные связи с  Древней Грецией,
мудрецы которой нередко посещали обновленную завоевателями
страну халдеев. Пифагор в  VI   в.  до  н.   э.  совершил большое
путешествие в Египет и Вавилон, после чего вернулся в Грецию и
провозгласил свободу человека как  индивидуума. Из  этого
путешествия он  привез идею о  перевоплощении души,
реинкарнации, поэтому вавилоняне, как  и  египтяне, могли
придерживаться этой концепции.
Контакты греческих мыслителей с халдейскими хранителями
традиций становились все  более тесными, движения  планет
стали объяснять физическими причинами, а не прихотями богов.
Платон в  V  в.  до  н.   э.  также  пересекался с  месопотамскими
жрецами, и  греческий взгляд на  важность отдельной личности
стал  менять вавилонскую астрологию. Так  появились первые

индивидуальные гороскопы,  ранее не  существовавшие как
концепт. Можно считать, что традиция составлять
индивидуальные «гороскопы» (греческое horoscopos дословно
означает «наблюдая час»)  насчитывает как  минимум XXV    в.
в своем развитии.
Выделение зодиака
Постоянные наблюдения за  движением планет требовали
надежных точек отсчета,  и  первой сеткой координат
служила так  называемая «сфера неподвижных звезд».
Так,  движение планет отсчитывалось от  одного соединения с
неподвижной звездой, например, Сириусом, до другого. Но сфера
неподвижных звезд постепенно утрачивала значение как
координатная система, поскольку астрономы заметили,  что  все
планеты, включая Солнце и Луну, вращаются примерно в одной
плоскости, отклоняясь от  нее  по  широте всего на  пять-семь
градусов. Поэтому за новую координатную систему, на которой
стали рассматривать все  небесные события, была принята
плоскость, в которой мы наблюдаем годичное движение
Солнца. Эта плоскость называется эклиптикой.
В действительности нам только кажется с Земли, что Солнце
движется по  эклиптике, на  самом деле, конечно, это  Земля
обходит по своей орбите вокруг Солнца. Но поскольку астрологи
сознательно пользуются геоцентрической системой отсчета, мы
трактуем все  изменения в  окружающем космосе с  позиции
земного наблюдателя. Поэтому говорим, что  в  последнюю
неделю июля и первые три недели августа Солнце движется по
знаку Льва, однако это сугубо видимое движение (с Земли).
На  самом деле  Солнце стоит на  месте, но  для  движущейся в
пространстве Земли оно смещается на фоне тех или иных знаков
зодиака. После  выделения  главной плоскости (эклиптики), на
которую проецируется движение планет, древним ученым
оставалось решить, как  же  выбрать на  ней  основную точку
отсчета.

Примерно в V  в. до н.  э. вавилонскими жрецами (насколько
мы можем достоверно об этом судить) вводится зодиак, т.  е. круг
созвездий, находящихся вблизи эклиптики. Созвездия – это
выделенные группы звезд, на  фоне которых происходило
ежегодное движение Солнца. Поскольку звезды в  то  время
оставались главными координатными точками, были описаны все
созвездия, которые встречаются на  пути  движения  Луны и
Солнца. Примерно в том же V  в. до н.  э. в  греческой астрономии
выделяются четыре «поворотные» точки в  течение нашего
земного года,  которым соответствовали четыре времени года,
четыре «сезона»: весна, лето, осень и зима. Эти «поворотные»,
или  «кардинальные» точки имели четкое природное и
астрономическое обоснование – зимнее и летнее
солнцестояние (когда ночь и день длятся дольше всего) и два
равноденствия, весеннее и осеннее (когда день равен ночи).
В  результате  введения плоскости эклиптики и  четырех
«кардинальных» точек года  появляется современный зодиак,
который, во‑первых, не зависит от сферы неподвижных звезд и
созвездий, и,  во‑вторых, получает четкую привязку  к  земным
природным ритмам.
Отметим этот  важный момент: зодиак  в  западной
астрологии никак не связан с  одноименными созвездиями.
Просто видимый с  Земли путь  Солнца совпадал именно с
созвездиями Овна, Тельца, Близнецов, Рака, Льва, Девы, Весов,
Скорпиона, Стрельца, Козерога, Водолея и  Рыб,  поэтому они
дали соответствующие названия знакам зодиака.  Важно
понимать отличие: знаки зодиака   имеют равную
протяженность по 30 градусов  и  отсчитываются от  точки
Весеннего равноденствия,  которая определяется только
расположением Земли на своей орбите относительно Солнца. В
свою  очередь, созвездия – это  группы звезд, выделенные на
небе  под  самостоятельными названиями. Они  имеют неравную
протяженность и  находятся бесконечно далеко от  нашей
Солнечной системы, а  главное – они, в  отличие от  знаков
зодиака, никаким образом не связаны ни с Землей, ни с Солнцем,
ни с нашей земной жизнью.

Путь  Солнца по  знаку Овна в современной западной
астрологии всегда начинается в тот день, когда весной в
Северном полушарии день равен ночи, эта точка
Весеннего равноденствия никогда не меняется и не
зависит от внешних космических факторов. Однако сфера
неподвижных звезд не стоит на месте, а медленно смещается со
скоростью примерно градус за  72    г.  относительно оси
равноденствий. Можно сказать, что  сама ось  равноденствий
медленно смещается на фоне неподвижных звезд, это явление
получило название прецессии. Оно означает, что если во время
вашего рождения звезда Спика находилась, например,  в  23°
Весов, то в возрасте 72 лет она будет уже 24° Весов.
Из-за принципиального различия в двух системах координат
(звездной сидерической и  земной эклиптической-зодиакальной)
никакая часть созвездий не  может участвовать в  нашем
современном зодиаке. Например, созвездие Змееносца на
границе Скорпиона и  Стрельца остается просто группой  звезд,
которая достаточно близка к эклиптике.
Для  постижения астрологии важно понять, что знаки
зодиака строго привязаны к природному ритму смены времен
года. Овен – это всегда начало весны, и  этим  определяются
многие его характеристики, Весы – всегда начало осени и т.  д.
Каждый знак привязан к определенному периоду года, поэтому
его  характеристики следуют как  из  названия и  сложившейся
многовековой традиции, так  и  того состояния природы,
которое характерно для  данного времени года  (в  Северном
полушарии, где и произошло зарождение западной астрологии).
Таким образом, знаки не  связаны с  созвездиями,  не
являются плодом воображения или  какой‑то абстракцией, а
прямо связаны с 12 фрагментами земного годового цикла.
Это  очень важный момент для  понимания того,  почему знаки
обладают собственной силой  и  влиянием на  архетипические,
однотипные, повторяемые процессы, сферы жизни и
человеческого опыта.

В  этот  второй период развития астрологии окончательно
произошла дифференциация мунданной и натальной астрологии,
первая стала заниматься прогнозами для государства и народа,
вторая – вопросами отдельной личности.
Следующее завоевание принесло также большие перемены.
В 331   г. до н.  э. Александр Македонский вторгся на территорию
Среднего Востока, и, как известно, завоевал Вавилон и Египет,
дойдя затем до северных территорий Индии. В науке начинается
бурный рост, период смешения культур, просвещения и больших
достижений. Два  города, Афины и  только что  построенная
Александрия Египетская, становятся хранилищами книг,
переводов, центрами научной мысли. Библиотека в Александрии
насчитывала до 500 тысяч рукописей. Соединение математики и
зодиакального круга позволяет использовать регулярную
градусную шкалу, которая уже в III   в. до н.  э. разбивается на 360
градусов. В Афинах астроном Аристарх первым высказал мысль,
что Луна получает свет от Солнца. Интересно, что за 1800 лет до
польского астронома Николая Коперника, который в  XV   в.
«остановил Солнце и  заставил вращаться Землю», Аристарх
создал теорию, согласно которой Земля вращается вокруг
Солнца, но был тут же обвинен в безбожии и вернулся к старой
геоцентрической модели.
Важность этого момента заключается в том, что усилилась
эмпирическая сторона наблюдений за планетами, их положения
стали соотноситься со  всеми сторонами повседневной жизни.
Судя по всему, традиция «Анума Эну Энлиль» уходит в прошлое
и начинается нарождение новой астрологии, в которой движение
планет по знакам зодиака приобретает более важное значение, а
восходы и  заходы звезд и  планет начинают постепенно
забываться.
Еще более важно то, что в этот «эллинистический» период
развития астрологическое знание становится доступно любому
образованному человеку. Таким образом, завоевания Александра
Великого способствовали значительной демократизации и
распространению астрологии. И, наконец, начало зодиака обрело
свое  сегодняшнее положение. Хотя  формально за  начало года

можно принять зимнее, летнее солнцестояние, или  осеннее
равноденствие, Гиппарх во  II  в.  до  н.   э.  переместил начало
зодиака в точку Весеннего равноденствия, которая
порождает первый градус первого знака зодиака, Овна.
Интересно, что в  индийской  астрологии, которая считает
Луну наиболее важной точкой любого гороскопа, начало зодиака
приходится не на точку Весеннего равноденствия. Оно смещено
назад примерно на  23  градуса (величина так  называемой
Айанамши) и  очень близко к  местоположению одноименного
созвездия Овна. Это говорит о том, что индусы используют не
Солнечный, а  иной вид  зодиака, возможно, звездный –
сидерический. Но  и  в  их  зодиаке каждый знак имеет
протяженность по 30 градусов, тогда как у каждого созвездия на
небе своя протяженность, есть очень большие и очень маленькие
созвездия. Принципиально возможно построение и  Лунного
зодиака, но у него будет не фиксированная, а подвижная точка
отсчета (Северный Лунный узел – место пересечения орбиты
Земли и Луны), и он будет более отражать влияния прошлого, а
не  настоящего. Эта  точка важна для  построения кармического
гороскопа.
Первый гороскоп в  том  виде, в  каком мы  привыкли его
видеть сегодня, документально можно отнести к 22‑му г. до н.  э.,
когда наряду с планетами и светилами выделяется знак и градус,
находящийся на восходе, так называемый асцендент, с которого
начинается отсчет индивидуальных Домов в карте рождения.
Таким образом, сегодня мы используем ту астрологическую
систему, которая  появилась при  непосредственном участии
ученых Древней Греции.  Но  стоит помнить, что  это  не
исключает другие традиции в  астрологии, поскольку связи
небесных и   земных явлений могут определяться
многочисленными путями, необязательно привязанными к
годичному кругу Солнца,  который мы  называем  зодиак
(буквально – «круг зверей»). Существуют индийские, тибетские,

китайские, кельтские, майянские и  многие другие варианты
общения со  звездным миром, и  каждый из  них  содержит
определенную информацию. В XX   в. появились школы, которые
построили систему астрологии без привязки к знакам зодиака.
Великий греческий математик, астроном, географ Клавдий
Птолемей во  II  в.  н.   э.  отделил астрономию от  астрологии и
окончательно покончил с  идеями о  божественной природе
планет, объяснив все  физическими воздействиями и  построив
картину мира, которая продержалась почти полтора
тысячелетия. Отметим, что  он  имел  доступ к  Александрийской
библиотеке, где, без сомнения, хранились тексты халдейских (а
может быть, и  египетских) жрецов, но  она  была уничтожена
вскоре после его смерти.
В  Римской империи на  рубеже тысячелетий астрология
обретает настолько широкое распространение, что ее
используют все – от управляющего поместьями при проведении
сельскохозяйственных работ до императоров, которые не только
консультировались с астрологами, но и фальсифицировали свои
карты, чтобы они  ярче отражали «истинного императора».
Астрология пронизывала всю  политику, а  Цицерон после
неудачных предсказаний о победе Помпея в борьбе с Цезарем
едко нападал на астрологов-«халдеев» того времени, сомневаясь
в самой ценности предсказаний. Но вместе с падением Римской
империи к  V  в.  н.   э.  астрология в  Европе уходит в  глубокое
подполье, а  центр астрологических знаний перемещается в
Византию, Константинополь, столицу восточной Римской
империи. Там  астрология  довольно мирно уживалась с
христианством.
Птолемей был  последним великим греческим астрологом,
который проводил наблюдения в египетской Александрии. Со II
по  VIII–IX   вв.  в   Европе наблюдается интеллектуальный и
духовный упадок.  Центр астрологической мысли с  III   в.  н.   э.
перемещается на  родину, в  персидскую империю. В  это  время
многие греческие работы, в том числе Птолемея и Аристотеля,
переводятся на древнеперсидский (пехлави), благодаря чему эти

тексты смогли потом вновь вернуться в  Европу спустя почти
тысячелетие.
Настоящий подъем астрологической мысли наблюдается
сразу вслед за  рождением новой религии. Ислам ведет свое
происхождение с  622    г.  н.   э.  И  вместе с  завоеванием новых
земель арабские халифы покровительствуют интеллектуальным
завоеваниям, при этом терпимо относясь к  вере и
национальности, прежде всего еврейских ученых. В период VIII–
IX   вв.  на  арабский язык  переводятся работы с  персидского,
индийского, греческого, сирийского, таким образом, в  одном
центре аккумулируются все  предшествовавшие знания по
астрологии.
Стоит сказать, что в VIII    в. столица новой империи – город
Багдад, который благодаря удачному местоположению и
активной торговле достигал населения в миллион человек, был
заложен по  совету астролога. Арабские ученые не  только
сохранили древнее халдейское и  греческое наследие, но  и
обогатили его собственными знаниями, поэтому в современной
астрологии многие термины  имеют арабские корни (Альмутен,
Алькокоден и др.).
В  Европе  возрождение астрологии начинается в  X–XII   вв.
благодаря подходящему для  этого интеллектуальному климату,
терпимости властей и  потоку переводной литературы, которая
была собрана, сохранена и  обогащена в  арабском  мире.
Основным каналом возвращения астрологических, научных и
философских книг  в  Европу становится Испания. В  районе
Гибралтарского пролива, т.   е.  на  границе с  современным
Марокко, начинаются активные контакты европейских и арабских
ученых. Поток  переводов с  арабского языка на  средневековую
латынь, которая тогда была языком всего ученого европейского
мира, начинает нарастать. Из  Испании знания прошлых  веков
начинают возвращаться во Францию и Италию, таким образом
европейская мысль снова обретает доступ к важнейшим работам
по  философии и  астрологии.  Появилась возможность вновь
ознакомиться с книгами Аристотеля и Птолемея, которые в самой
Европе были  сожжены или утрачены во  время  войн,

междоусобиц и  гонений на  астрологию и  науку в  целом в
«темные» века раннего христианства.
В  XIII–XIV    вв.  происходит быстрое распространение
астрологии по всему европейскому континенту вплоть до Польши
и  Швеции, а  на  островах Великобритании она  приобретает
особенный вес в решении важных политических вопросов. В это
время астрология преподавалась в  ведущих европейских
университетах (Париж, Сорбонна, Болонья), а королевские дворы
Испании, Франции, Италии,  Англии содержали иногда  целые
группы астрологов, выплачивая им содержание, консультируясь
относительно действий противников и  выбирая наилучшее
время, например, для  коронации и  других государственных
процедур. В  это  время европейская астрология ассимилирует
наследие арабских мастеров (Абу М’ашара, Машаллаха, Ал-Кинди
и др.), сочетая их с классическими текстами греческой и римской
астрологии, прежде всего Юлия Фирмика Матерна и Птолемея.
Постепенно вырабатывается собственный стиль европейской
традиционной астрологии, появляются авторы, достижения
которых актуальны и  для  нашего времени. Самый знаменитый
астролог XIII    в. – Гвидо Бонатти из  Италии – был увековечен в
мировой литературе. Данте  в  «Божественной комедии»  сослал
его  на  восьмой круг ада  за  невероятное мастерство
предсказаний.
Начиная с XV   в. с  изобретением книгопечатания появляются
первые календари с  общими предсказаниями на  год,  и
астрология впервые становится отраслью бизнеса, поскольку
большие тиражи обеспечивают авторам неплохую прибыль. Это
было началом золотого века астрологии, который продолжался
до  XVII  столетия. В  это  время работали такие замечательные
мастера, как Лука Гаурико и Мишель Нострадамус, Тихо Браге и
Иоганн Кеплер,  Вильям Лилли и  Морен де  Вильфранш.
Астрология в  это  время обретает максимальные  силу и
влиятельность. Например, королева Франции Екатерина Медичи
заказала Гаурико гороскоп мужа, Генриха II, и узнала, что его
подстерегает смертельная опасность «от  ранения в  голову в
закрытом пространстве, особенно на 41‑м году жизни». Мишель

Нострадамус, к которому она обратилась с таким же вопросом,
только подтвердил этот прогноз. Королева посчитала такой ход
событий невозможным и не предприняла никаких мер, а Генрих
II был смертельно ранен копьем в голову на рыцарском поединке
на  41‑м  году  жизни. Тихо  Браге входит в  число признанных
ученых-астрономов, его  предсказания демонстрируют силу
астрологии. Например, он указал в связи с кометой 1572    г., что
«с севера появится правитель, который опустошит Германию до
1632  года», и  король Швеции Густав Адольф занял большую
часть северной Германии, после чего был убит в 1632 г.
В XVII в. из-за распространения научной картины
мира астрология в Европе уже клонилась к упадку,  она
быстро исчезала из  числа университетских дисциплин,
подвергалась жестким нападкам со  стороны церкви, однако
именно тогда Англия и  Франция подарили миру  двух  великих
астрологов, чьи работы изучаются и вызывают уважение даже в
наши дни. Вильям Лилли активно участвовал в политической
жизни Лондона, предсказывал исход сражений короля и
республиканцев, консультировал купцов, политиков,
государственных деятелей и  простых сограждан, печатал
ежегодные прогнозы, из-за точности которых затем давал
показания в  английском сенате (в  частности, речь идет о
предсказании лондонского пожара за  несколько лет  до  этого
события). Предсказания Лилли имели такую силу и
достоверность, что их зачитывали войскам перед битвой.
Морен де Вильфранш  работал при  французском дворе
примерно в  тоже время. Его  клиентами помимо королевской
семьи были и  другие влиятельные лица, например, кардинал
Мазарини, а в конце жизни и сам кардинал Ришелье. Морен де
Вильфранш (Моринус), первым активно принялся за
реформирование существовавшей астрологической традиции,
упростив систему достоинств планет в  знаках. Книги  Лилли
«Христианская астрология»  и  Моринуса «Астрология Галлика»
сегодня являются одними из   самых почитаемых у
профессиональных астрологов.  С.  А.  Вронский, известный и
признанный российский астролог XX    в.,  считал Моринуса

учителем и утверждал, что у него открывается непосредственный
канал связи с ним в моменты работы над гороскопом.
Череда научных открытий XV–XVII    вв.  поначалу никак не
сказалась на   позициях астрологии. Наоборот, нередко
математические и  астрономические достижения оказывались
следствием стремления ученых точнее предсказывать позиции
планет и  совершенствовать техническую базу астрологии.
Открытие Николая Коперника  о  том,  что  Земля вращается
вокруг Солнца,  нисколько  не  изменило взглядов астрологов.
Геоцентрическая система и сегодня остается главной, поскольку
нас интересуют процессы, происходящие на Земле, и влияние на
них  окружающих  космических  факторов. Стоит упомянуть, что
Иоганн Кеплер  открыл  знаменитые три  закона движения
планет именно для уточнения астрологических расчетов. Он был
первым, кто официально ввел в астрологию минорные аспекты.
Однако быстрое распространение научной парадигмы породило
серьезное движение скептиков, астрология перестала
укладываться в мировоззрение новой эпохи. Поэтому в XVIII и
XIX    вв.,  когда, по  наблюдению Ницше, «Бог  умер», а  наука
быстро захватывала все новые области жизни, астрология стала
считаться предрассудком и  большим заблуждением и  ушла на
периферию внимания в  западном мире. В  восточном же  она
никуда не уходила и всегда пребывала в почете и уважении.

Глава 3
Открытие новых планет
Вплоть до  XVII    в.  астрологи оперировали только семью
видимыми планетами, где  последним был  мрачный Сатурн со
своим свинцовым блеском. Планетами также считали светила –
Солнце и  Луну. Но  последующие три  века  дополнили старую
систему сразу   тремя планетами, которые не   видны
невооруженным глазом и   имеют период обращения,
превосходящий продолжительность средней человеческой
жизни. В  XVIII в.,  незадолго до  Французской революции и
официального образования Соединенных Штатов Америки,
астроном Уильям  Гершель открывает новую планету – Уран
(период обращения – 84 г.).  Астрологи быстро установили круг
его значений – революционность, внезапность, свобода,
скорость, изменение старых порядков, индивидуализм.
«Действия» Урана в  астрологии настолько внезапны,  что  его
связывают с  электричеством и  революциями, озарениями и
научными открытиями, – все  это  ярко проявилось именно в
XVIII     в.  После анализа старых снимков неба  выяснилось, что
Уран наблюдали еще с 1690    г., но не могли идентифицировать
как планету. Именно в это время начинается активное освоение
Америки, которую называют  Новым Светом, и,  как  известно,
символом США является статуя Свободы.
В  конце XIX    в.,  благодаря изменениям в  орбите Урана,
астрономы теоретически предсказали, а  затем и  обнаружили с
помощью телескопа планету зеленовато-голубого цвета, которая
получила подходящее название – Нептун (период обращения –
164   г.). «Хозяин» всего тайного и скрытого, океанских глубин и
водной стихии, духовного мира, иллюзий и таинственных миров,

Нептун по  дате обнаружения совпал с  двумя великими
открытиями – теорией Фрейда, которая показала существование
глубин бессознательного в  человеке, и  изобретением кино.
Последнее раскрепостило человеческую фантазию, изменило
наше представление о реальности, а в астрологии за Нептуном
прочно закрепились значения «иных миров, фантазии и
искусства».
На начало XX   в. приходится расцвет тоталитарных режимов
и  маниакальных идей, фактор массовости и  толпы стал
приобретать большое значение в политике и бизнесе, а в науке
это  было временем открытия  рентгеновских лучей и  ядерной
энергии. В  это  же  время между двумя мировыми войнами, в
1930    г., астрономы открывают Плутон (период обращения – 248
лет), который в астрологии отвечает за контроль над массами,
гигантские возможности, открытие дополнительных ресурсов,
смерть и перерождение. Он дает возможность заглянуть в глубь
вещей, осветить  все  недостатки и  изнанку жизни, глубокие
исследовательские таланты, что  соответствует рентгеновским
лучам, которые  просвечивают  любую материю. Ни  одна из
планет не была открыта раньше времени или случайно: развитие
человечества вводило в нашу жизнь новые принципы, и вместе с
ними у астрологов появлялись инструменты для работы с ними.
Три новые планеты получили название высших,  или
коллективных,  поскольку из-за своих удаленных орбит и
низкой скорости они отражают судьбу многих поколений, говорят
об участии человека в больших процессах, которые превосходят
масштабы человеческой жизни.
Между прочим, названия для всех новых планет, астероидов
и малых тел утверждает Международный астрономический
союз.  И,  давая имена только что  открытым Нептуну или
Плутону, астрономы были единодушны (!)  в  мнении,  никаких
разногласий не возникало. Астрологи в своей практике во многом
подтвердили мифологическую «легенду» этих планет, Нептун –
бог моря, Плутон – бог подземного царства. На мой взгляд, это
подтверждает давно известную и неразрывную связь

между астрономией и астрологией,  и  наличие всеобщего
информационного, мифологического и  символического поля
(общее понимание символов и  метафор), в  котором живет
человечество. Без  общего понимания символов единодушие в
названии новых небесных тел было бы невозможным.
Астрология сегодня
С  конца XIX    в.  в  результате  деятельности теософского
общества, одним из основателей которого была Е. П. Блаватская,
в западном мире постепенно возвращается интерес к астрологии.
Однако он  принимает совершенно новый характер. В  звездной
науке все  большее число людей начинают видеть инструмент
саморазвития, объективного  понимания себя, решения своих
внутренних проблем, хотя классическая астрология всегда
считалась прежде всего искусством предсказания. Большая часть
предсказательного аппарата астрологии в это время отходит на
второй план, уступая место новому психологическому подходу,
который заметно сглаживает трактовки, делая объектом
предсказания не  события человеческой жизни, а  состояния
нашего внутреннего мира.  Кризисы и  повороты внутреннего
развития становятся более важным объектом для  астрологов,
возможно, отвечая новым потребностям времени.
В XX   в. у  астрологии было значительно больше официальных
противников, нежели сторонников. Однако сегодня мы знаем, что
на Западе услугами астрологов регулярно пользовались люди из
деловых кругов,  а  также некоторые президенты Америки и
Франции, например, Франсуа Миттеран и  Рональд Рейган. В
дореволюционное время в  России также работали серьезные
специалисты, до наших дней сохранилось несколько интересных
книг  русского астролога В.  Запрягаева (в  частности, издание
1908 г.).
В своей книге С. А. Вронский пишет, что первые лекции в
Москве он  стал  проводить  еще  в  60‑х  гг.,  на  них  обучались
медики, хирурги и  работники  секретных предприятий. В  этот

период все, кто интересовался астрологией в нашей стране, были
вынуждены заниматься самообразованием по редким доступным
в  библиотеках книгам, а  также по  зарубежным источникам. В
80‑х гг. по личному распоряжению Ю. Андропова в Москве было
официально разрешено чтение лекций по  астрологии под
руководством С.  А.  Вронского, правда, все  участники первых
групп проходили обязательную регистрацию в КГБ. Известно, что
его  ученица А.  Ф.  Семенко  работала в  ОКБ  Туполева в  г.
Жуковский, делая расчеты  для  оценки конфликтности  пары
командир-пилот у  летчиков-испытателей, оценивая возможную
аварийность вылета. На  границе 80‑х  и  90‑х  гг.  в  России
наблюдался колоссальный всплеск интереса к астрологии.
Появилось большое количество переводной литературы,
тысячи человек посещали лекции ведущих астрологов – П. П.
Глобы, М. Б. Левина, Ф. К. Величко, А. В. Зараева. В Москве с
1990–1991 гг. начала работу Академия Астрологии М. Б. Левина,
где прошли обучение тысячи студентов, многие из них сегодня
известны на всю страну. В Санкт-Петербурге появилась Академия
под руководством самого выдающегося ученика С.  А.
Вронского – С. В.  Шестопалова, автора концепции «формулы
событий». Сергей Васильевич в личной беседе рассказывал мне,
как  каждые выходные садился на  поезд Петербург-Москва и
ездил на  те  самые лекции Вронского, на  которые допускали
только с разрешения КГБ, на протяжении нескольких лет, – так
велика была его тяга к знаниям. При этом С. А. Вронский, глядя
на  его  карту, которую сам  отрисовал и  построил вручную (я
видел два оригинала этой карты в Санкт-Петербурге и потом в
Риге, где  жил  Вронский), сказал: «вы  будете директором
астрологического института»,  что  в  80‑е  гг.  было совершенно
невозможно представить. Однако это предсказание сбылось.
Для  современного западного человека астрология – это
неоценимый терапевтический инструмент, поскольку она
возвращает нас  к  женской,  лунной стороне жизни, позволяет
понять присутствие как  активных, так  и  пассивных  периодов
жизни, в противовес тому мышлению, которое постоянно толкает

нас  вперед все  к  новым достижениям и  любую паузу считает
неудачей.
На  мой  взгляд, современная жизнь в  западном  мире
построена по  Солнечной модели, где  каждый должен  быть
активным, самостоятельным, устойчивым в  решении проблем.
Даже элементарная гибкость и  восприимчивость, которые
соответствуют Луне, считаются проявлением слабости. Глубже
познакомившись с астрологией, вы увидите, что Луна отражает
не менее важную, «ночную» сторону жизни. А если говорить о
повседневности, семейной и  частной жизни, она  значительно
влиятельнее, чем  Солнце. Поэтому настоящая астрология
возвращает человеку его  целостность, которая возможна
благодаря взаимодополнению Солнечного и Лунного, мужского и
женского, дневного и  ночного, активного и  пассивного
принципов, возвращает человеку чувствительность  как  по
отношению к собственной жизни, так и окружающим людям.

Глава 4
Источники астрологических знаний
Можно выделить четыре фактора, которые питают и
поддерживают астрологическое знание. Прежде всего это
наследие многовековой традиции,  дополненное нашим
повседневным опытом эмпирических наблюдений.  Как
правило, наш  современный опыт не  противоречит знаниям,
которые мы  получили из  прошлых веков, а  дополняет их.  Но
третьим, и  очень важным  источником информации о  знаках,
планетах и связях между ними служит сама Солнечная система и
те астрономические особенности,  которыми наделены ее
«жители». Астрологу, начинающему путь  в  этой  науке,  важно
запомнить, что мы смотрим с Земли в окружающее нас звездное
пространство и  трактуем его  так,  как  это  выглядит с  позиции
земного наблюдателя.
Поэтому для  нас  имеет значение, что  Солнце и  Луна (в
полном свете)  имеют одинаковые размеры на  нашем небе,
Венера для  нас  светит самым ярким и  чистым блеском, Марс
бывает зловеще-красный, когда подходит близко к  Земле, а  у
Сатурна неприятный свинцово-серый блеск. Как  ни  странно,
имеют смысл даже те астрономические характеристики планет,
которые мы  не  видим невооруженным глазом, например,
обширнейшая система спутников Юпитера, как  символ
многочисленных подчиненных или синий цвет Нептуна, который
в астрологии отвечает за море.
Из-за того, что мы смотрим на небесные тела с Земли, у всех
планет (кроме  светил – Солнца  и  Луны) появляются видимые
периоды обратного, ретроградного движения, когда кажется, что
относительно нас планета пятится назад. Этот механизм можно

легко понять на примере медленно движущегося поезда: когда
он начинает отставать от более быстрого, и создается ощущение,
что он едет назад, в то время как поезд движется только вперед.
Достаточно один  раз  посмотреть на  небо, чтобы сделать
первый важный  астрологический вывод – Солнце и Луна для
нас значительно крупнее всех остальных небесных тел,
наблюдаемых с Земли!  На  нашем небе  планеты почти не
отличаются по размерам от далеких неподвижных звезд. Отсюда
следует простой и неопровержимый вывод: светила, Солнце и
Луна, – два небесных тела, источающих свет  и  отбрасывающих
тень – это две самые влиятельные точки в нашем
гороскопе.
Из-за того, что орбиты Меркурия и Венеры находятся внутри
орбиты Земли, мы всегда видим их возле Солнца, что говорит об
их зависимости от него, и в то же время о сильном влиянии на
личность человека. Это внутренние,  или  личные планеты.
Меркурий  движется очень быстро и всегда находится не
далее чем в 28 градусах  от Солнца, поверхность его сухая,
беспочвенная, как у Луны, избитая кратерами, поэтому его роль
в  астрологии вполне обоснована – это слуга, посланник,
переводчик, секретарь, курьер, бесполый подросток,
насмешливый и неугомонный.
Венера также не отходит от Солнца дальше чем на 48
градусов,  но  по  своим параметрам (включая наличие
атмосферы) она  является  «сестрой» Земли, движется  более
степенно, чем Меркурий, красиво и ярко сияет на вечерней или
утренней зорьке в нашем небе. Поэтому она уже не может быть
слугой своего господина Солнца, а является его возлюбленной
или  женой, красивой спутницей, которая имеет свободу, но
все‑таки зависима от  него. Ни Меркурий, ни Венера не
имеют спутников, поэтому они указывают на людей, которые
не  любят и  не  умеют руководить другими, для  них  хорошо
находиться рядом с  какой‑то влиятельной особой (близость к
Солнцу).
Совсем иная ситуация с  так  называемыми суверенными
(красивый древний термин) или внешними планетами, первая из

которых Марс.  В  Солнечной системе они  располагаются за
орбитой Земли, движутся медленнее нашей планеты и  могут
быть в гороскопе на любом расстоянии от Солнца, т.  е. как бы
независимы от него. Далее, из астрономии известно, что Юпитер
и Сатурн имеют мощную систему спутников, а Юпитер сам похож
на целую Солнечную систему в миниатюре (у него обнаружено,
как  минимум, 96  собственных  «лун»). Поэтому эти  внешние
планеты в  астрологии уже считаются не  личными, а
социальными, говорят о способности к достижениям в обществе
и умении руководить людьми, показывать направление развития
и вести за собой.
Три  недавно открытые «высшие» планеты  также  дают
четкие подсказки о  своем астрологическом символизме.
Например, Уран, в отличие от большинства остальных планет,
вращается, лежа на  боку. Это  напоминает человека, который
идет, склонив голову набок, тогда как  все  движутся обычным
образом. Вы  сможете убедиться, что  в  любую сферу жизни, с
которой будет связан Уран  в  личном гороскопе, он  приносит
«иной угол  зрения», иногда это  приводит к  открытиям и
озарениям, а порой к непонятным и асоциальным проявлениям.
Нептун имеет настолько плотную и непрозрачную атмосферу из
метановых облаков, что через нее невозможно увидеть никаких
деталей и  подробностей о  его  строении на  поверхности, что
полностью соответствует неопределенному и  затуманивающему
воздействию планеты.
Плутон – в  чем‑то уникальная планета, поскольку он  по
своим скромным  размерам и  твердой поверхности  близок к
планетам земной группы (это астрономическое определение).
К ним относятся Земля, Меркурий, Венера, Марс. И значительно
Плутон уступает  в  размерах жидко-газообразным планетам-
гигантам: Юпитеру, Сатурну, Урану и Нептуну, за орбитами
которых он  находится. Но  главная особенность в  том,  что
плоскость его  орбиты наклонена на  17  градусов к  эклиптике,
близко к которой находятся все остальные планеты. Исходя из
этого, он  означает «выход на  другой уровень», за  пределы
плоскости нашего повседневного существования. Неудивительно,

что в астрологии Плутон отвечает за смерть и
перерождение,  а  также все  «аномальные» процессы, любые
чрезвычайно большие успехи или  серьезные неприятности
происходят при его обязательном участии.
Можно упомянуть,  что  среди планет Юпитер быстрее  всех
вращается вокруг своей оси,  из-за чего  сильно сплюснут, и
между ним и ближайшими спутниками постоянно проскакивают
грозовые разряды.  В  астрологии  Юпитер дает гневные
реакции, символизирует самых амбициозных и  авантюрных
людей, которые  готовы «метать громы и  молнии», как
древнегреческий Зевс, предшественник и  аналог римского
Юпитера, и   не   считаются ни   с   какими реальными
обстоятельствами.
Как  видите, астрологические трактовки предполагают
умелое владение метафорическим мышлением и символическими
ассоциациями, что  позволяет применять нашу науку во  всех
сферах жизни, в  целостных  системах любого масштаба – от
человека до государства.
И,   наконец, четвертым источником получения
астрологической информации  можно считать наследие
греческой и римской мифологии,   поскольку они
территориально и по времени совпали с периодом становления
основ западной астрологии. Пантеон богов, как вы знаете, был
значительно шире и  многообразнее, чем  количество  планет, и
немало мифологических героев дало названия для астероидов (в
XIX и XX   вв.), которые трактуются исключительно в соответствии
с  их  легендой. Возможно, вы  знаете, что  в  астрологической
системе всего две  женскиt планеты, Венера и  Луна  (светская
дама, муза, красавица и  жена, хозяйка в  доме), тогда как
мужских планет четыре. Это  Солнце, Марс, Юпитер и  Сатурн
(отец или муж, любовник, учитель и директор). Поэтому в любой
карте полезно также рассмотреть четверку самых крупных
астероидов, которые получили женские имена: Церера, Паллада,
Юнона и Веста (мать, дочь, супруга и сестра). Они расширяют

представления о  женских ролях и  функциях в  нашей  жизни и
трактуются в соответствии с их мифологическими значениями.
Таким образом, можно сказать, что для качественного
изучения астрологии  вам  необходимо: 1)  подробно  изучить
астрологическую традицию,  2)  накопить опыт собственных
эмпирических наблюдений,  3)  хорошо знать астрономические
особенности и  свойства планет  и  их  орбит, 4)  ознакомиться с
мифологией греческого и римского пантеонов, которые связаны с
соответствующими планетами. Первый и  третий пункт вы
сможете хорошо освоить, в  том  числе с  помощью этой  книги,
второй и  четвертый больше зависит от  ваших усилий, а
последним, пятым пунктом, стоит назвать «внеклассное чтение»,
т.   е.  самостоятельную работу  с  книгами, статьями,  записями
семинаров, публикациями в Интернете на русском и иностранных
языках.

Глава 5
Философское заключение. Гороскоп – это
зеркало
Наверное, вы  уже  поняли, что  любой человек, который
начинает изучение астрологии, фактически снова поступает в
школу. Вам  придется заново учиться читать (про  работу с
гороскопом часто говорят «читать карту»), думать, делать
выводы, изучать историю, философию, математику, географию.
И дополнять все это функциями правого полушария – образным
мышлением, комбинаторикой, умением соединять три-пять
уровней интерпретации. При этом главным спутником
астролога всегда должен оставаться здравый смысл,
который укажет, какие именно  из  подсказок интуиции  будут
существенны. При помощи одной интуиции не работает ни один
специалист-предсказатель в мире.
Согласно собственным философским воззрениям, я
предлагаю вам на первых стадиях обучения определиться, какая
модель астрологии вам  ближе, мантическая или  научная,
система предзнаменований или предсказаний.  В  первом
случае вам  будет легче избегать фатальных рассуждений,
полагая, что  указания звезд являются только знаками
происходящих процессов: вы можете принимать их или нет, и в
любом случае получите много  ценных указаний. Во  втором
случае можно прямо мыслить в терминах влияний знаков зодиака
и планет на нашу жизнь, что иногда облегчает трактовки.
Лично мне  нравится идея  того, что  гороскоп – зеркало,
потому что  это  не  перекладывает ответственность  за  ваши
характер, действия, реакции, события и  достижения жизни на
гороскоп, планеты, знаки зодиака. При таком подходе человек не

может сказать: видите, какой у  меня напряженный Марс в
гороскопе? И  вообще я  Овен  на  всю  голову, поэтому такой
раздражительный, неорганизованный и бессистемный. Мол, я тут
ни при чем. Нет, все как раз наоборот. Поскольку вы по своей
природе, уровню развития, накопленному кармическому багажу
такой неорганизованный, несдержанный, неуживчивый, у вас нет
нормальных личных отношений, поскольку с  вами  трудно и
некомфортно. Нет  нормальной работы и  дохода, ведь  вы  все
бросаете на полдороге. Нет нормальной репутации в обществе,
потому что  ничего не  смогли  построить. В  этом  виноват не
гороскоп, он  только зеркало, отражающее ваши личные
качества. Поэтому вывод: ответственность лежит на вас, а не на
звездах, и   она ваша – расти, становиться успешнее,
организованнее, культурнее, полезнее для людей и общества.
Если  мы  принимаем идею прямого директивного влияния
звезд на  нашу жизнь, возможно, она  и  верна, но  в  ней  есть
опасный путь  для  перекладывания ответственности с  себя  на
планеты и  космос. Поэтому мне  ближе идея о  том,  что
гороскоп – зеркало, он  является исполнителем указаний вашей
кармы, а  ваша  карма – это сумма накопленных вами  действий,
поступков, достижений, провалов и  неблаговидных действий.
Возможно, гороскоп отражает не только влияние личной кармы,
но  и  кармы семейной, родовой, национальной и  даже
общечеловеческой. Таким образом, пенять на  гороскоп мы  не
можем, нужно расти, делать лучше себя, семью, страну, нацию,
человечество.
Западная классическая астрология, которую я практикую, с
ней вы знакомитесь на страницах этой книги, была и остается
тайной наукой или  сферой  знания, в  которой существует
огромная традиция. В  этой и  последующих книгах вы
познакомитесь с  полным наследием предшественников за
последние 2000 лет, и с нововведениями, которые появились в
астрологии за  последний век  ее  развития. А  также с  моими
наработками и  опытом, накопленными за  последние  25  лет
практики. Полученные знания вы с успехом можете применять в
психологии, медицине и  вопросах деторождения, в  бизнесе и

финансовой сфере, в  оценке совместимости в  браке, семье и
работе, в  политике, при  совершении покупок, планировании
переездов, выборе  подходящего времени для  важнейших дел,
прогнозировании личных и  мировых событий, в  сфере
кармических исследований  и  при  получении ответов на
конкретные вопросы.
Теперь, ознакомившись с   историей, основными
метафизическими и  философскими постулатами, вы  можете
приступить к  практическому освоению ключевых понятий
астрологии. Помните, что,  чем  лучше вы  освоите основы, тем
проще вам станут даваться все  дальнейшие разделы
астрологической науки, поэтому данная книга является самой
важной. В  ней  будут отражены оба  направления в  трактовке
гороскопа – предсказательное  и психологическое,  поэтому
она должна давать пищу для ума как делового, так и духовно
ориентированного человека.
В добрый путь и в добрый час!

Часть II
Зодиак

Глава 1
Что такое зодиак
Как  вы  уже  знаете, круг зодиака  в  360  градусов
разбивается на 12 секторов по 30 градусов, которые называются
знаками зодиака.   Все знаки имеют одинаковую
протяженность, и границы между ними, как свидетельствуют
наблюдения, не плавные, а скачкообразные.
К  примеру, в  самый длинный день  в  году, день  летнего
солнцестояния, 22 июня, когда Наполеон объявил войну России,
а  Гитлер  напал на  СССР, Солнце может оказаться  либо в
последнем градусе Близнецов, либо в первом градусе Рака. Для
точного определения координат нужно выяснить, в каком году
родился человек,  в  котором часу, и  после этого по  таблицам
движения планет (эфемеридам) вычислить координаты Солнца.
В  зодиаке шесть мужских знаков, и  шесть женских, они
всегда, чередуясь, идут друг за другом, сначала мужской Овен,
потом женский Телец, за ним снова мужские Близнецы и женский
Рак  и  т. д.  Как  пишет С.  А.  Вронский, «мужские знаки
обладают большим динамизмом, подвижностью, они  активно
воздействуют на  окружающий мир.  Быстро реагируют, задают
тон, направление. Женские знаки более устойчивы, медленно
меняют свои установки, выносливы, податливы, тонко реагируют
на окружение».
Любая ось двух противоположных знаков зодиака
составляет пару либо из двух активных, либо из двух пассивных
знаков, которые называются полярностями. Профессиональные
астрологи всегда рассматривают не отдельный знак, а целую ось,
поскольку замечено, что противоположные знаки притягиваются
друг  к  другу, дополняют друг  друга, находятся в  постоянном

взаимодействии и являются по сути двумя половинками одного
процесса.
Свойства осей или пар знаков зодиака ярко проявляют себя
как в психологии, так и прогнозировании событий.
Овен-Весы (оба  мужские) – это личная ось, или ось
взаимодействия,  Овен – это «я», Весы – «мы». Эти  знаки
реализуют себя на личном уровне, Овен – как лидер, инициатор
всего нового, Весы же  проявляются через умение жить в
обществе, соблюдать законы. Овен – это беспокойство, борьба,
бескомпромиссность, Весы – спокойствие, гармония,
компромиссы. Без дополняющего влияния Весов Овен становится
грубым, неуживчивым, несправедливым. Весы без
противоположного активного влияния Овна ленивые,
безучастные, инертные. Таким образом, в любой полярности оба
знака одновременно и  противоречат один  другому, и  взаимно
дополняют друг  друга. Настоящий закон единства и  борьбы
противоположностей Гегеля.
Телец-Скорпион  (оба  женские) – финансовая ось, или
ось торговли, богатства, запасов, ресурсов. Телец – это мои
ресурсы, деньги, моя  собственность, Скорпион – чужие или
общие ресурсы,  деньги, собственность. В  этой  паре Телец
накапливает и сохраняет спокойствие, отвечает за материальные
богатства и  личное благополучие, Скорпион же  тратит или
вкладывает деньги, приносит внутреннее беспокойство, отвечает
за духовные и метафизические богатства, коллективные деньги в
виде банковской системы. Телец и   Скорпион – это
приземленность и чувствительность, тело и душа, материальное
и  духовное, наличные деньги и  банковский счет.  Опять
противоречие и взаимное дополнение. А еще Телец – здоровье, а
Скорпион – растрата здоровья,  вредные привычки и  смерть,
поэтому этот знак сильно связан не только с деньгами, но и с
медициной.

Близнецы-Стрелец  (мужские) – образовательная ось,
или ось поездок и учебы. Близнецы – это простой, понятный,
демократичный человек, ученик, ровесник, знакомый, Стрелец –
авторитетный, непростой, образованный человек, учитель,
наставник, кто‑то, приехавший издалека, иногда – заносчивый
аристократ. Если Близнецы – простолюдины, то Стрелец – бояре,
элита. Это ось школьного и вузовского образования, Близнецы –
работа с  информацией и  практика, работа руками, Стрелец –
теория, обобщение, поиск принципов, закономерностей, сам
работать руками не  любит.  Близнецы – факты и  практика,
Стрелец – мысли и  теории. И  наконец, Близнецы – это близкие
родственники, а Стрелец – далекая и зарубежная родня.
Рак-Козерог  (женские) – родительская ось, или ось
семьи и карьеры, истоков и достижений. Рак – это семья, из
которой мы  вышли, а  Козерог – должность или  ступенька в
карьере, на  которую мы  поднимаемся. Без  крепких  тылов,
хорошей семьи, как правило, не бывает хорошей карьеры. Если
нам не помогают родители, бабушки, дедушки, если нет брака
или  дома, то  и  карьерные позиции ослабевают. С  другой
стороны, лучшие  отношения  на  работе складываются,  когда
коллектив – дружная семья, а  лучший начальник – заботливый,
но требовательный родитель. Поэтому темы родителей, дома и
работы всегда переплетаются и влияют друг на друга, а еще Рак
и Козерог – знаки политиков.
Лев-Водолей (мужские) – ось талантов и развлечений,
ось любви, друзей, индивидуализма, ось артистов и
президентов, а также детей. Лев – это отдых лично для себя,
любовь и   развлечения, Водолей – общая эволюция и
коллективное благо, партии и  общественные объединения,
которые преследуют цель сделать жизнь лучше. Эти  темы
противоречат и  мешают друг другу. Но  друзья – это тоже
Водолей, а  когда мы  встречаемся с  друзьями, начинаем
веселиться – это уже Лев. Парламент также относится к Водолею,
как  коллективный  орган, но  над  парламентом стоит президент

или мэр (единоличный лидер – Лев), это пример
взаимодополнения этих двух знаков.
Лев  в  астрологии отвечает за  наших детей, которых мы
любим всей душой, они всегда копия нас и больше всего на свете
хотят играть. Лев как раз и отвечает за игру, азарт, сердце и
гордость. Мы гордимся своими детьми и вкладываем в них все
силы и  эмоции. Водолей – это  чужие дети, в  которых мы  не
вкладываемся так сильно, они не трогают наше сердце и душу
так,  как  собственные. Но  Водолей – детские сады, группы и
коллективы, в которых общаются дети, а Лев – школа и педагоги,
т. е. место игры и встречи с учителями.
Также уместно вспомнить фразу «дети – наше будущее», Лев
отвечает за  детей, а  Водолей в  астрологии – это прогнозы и
будущее. Кроме того, Водолей – те идеи, которыми живет
человек, вера, надежда и  смысл жизни. А  Лев  отвечает за
любовь и ребенка. Для многих людей на Земле главный смысл
жизни – дети и  внуки, они  нас  радуют, греют сердце и
заставляют смеяться.
Дева-Рыбы  (женские) – ось служения, подчинения,
болезней и ограничений. Дева – медицина, физическое тело
человека, все,  что  имеет отношение к  здоровью, ремонту,
оказанию конкретной помощи. К   Рыбам относится
непрактическая, неконкретная, невещественная помощь,
присущие представителям медицинской профессии сострадание,
сочувствие к  чужим страданиям и  нуждам. Дева – самый
рациональный знак, Рыбы – самый иррациональный, и  эти  две
крайности нуждаются во  взаимодополнении, – так мистики
начинают встречаться и   спорить с   материалистами.
Вещественный, материальный мир может остаться мертвым, если
его не будет пронизывать невидимая субстанция, если духовная
реальность уйдет из  нашей  жизни, работа потеряет  смысл,
перестанет приносить удовольствие.
Дева – это работники компаний, Рыбы – свободные
художники, Дева – физическое здоровье, Рыбы – психическое.
Дева – аптека, Рыбы – больница, а  также те  жидкости и

лекарства, которые продаются в  аптеке. Но  оба  знака сильно
связаны с  подчиненным  и  зависимым положением («я
исполнитель», говорят Девы, «я спасатель», говорят Рыбы), оба
привязаны к животным и явно относятся к категории «я номер
два», а  не  «номер  один». Рыбы – также все  санатории  и  дома
отдыха, курорты, лес  и  море, на  которых мы  поправляем
здоровье после напряженных трудовых будней (Дева). Рыбы
связаны со  скитаниями, заграницей, Дева  часто не  понимает,
зачем тратить деньги на импортные вещи и зарубежные поездк
и. Поэтому и в данной оси знаки не могут существовать друг без
друга, каждый из  них  нуждается в  дополнении своей
противоположностью. При  этом оба  знака могут быть
бессребрениками, Дева зачастую ничего не требуют для себя, а
Рыбы знают, что  такое страдания, поэтому часто оказывают
другим помощь.
Мужские знаки Женские знаки
Рис. 1. Мужские и женские знаки зодиака
Активные и пассивные знаки зодиака составляют шесть осей,
внутри каждой оси  два  знака являются взаимодополняющими
противоположностями.
Структура знаков зодиака и управляющие планеты

Чем проще вы будете трактовать астрологические символы,
тем понятнее получится интерпретация. Опираясь на разделение
знаков на  мужские и  женские, можно сделать первую
астрологическую трактовку. У любого человека преобладание
планет в мужских знаках  будет  давать  более открытый,
мужской, сильный, самостоятельный характер, а преобладание
планет в женских знаках,   соответственно, – мягкий,
зависимый, скрытный, податливый. Наиболее ярким примером

пассивной космограммы  может  служить карта создания
Советского Союза 30.12.1922 г. В ней из 10 планет только две, да
и  то  далекие Сатурн и  Нептун, стояли в  мужских знаках. Все
остальные восемь планет находились в пассивных знаках.
Рис. 2. Космограмма на День образования СССР
Прекрасно известно, насколько закрытой была жизнь и как
трудно приходилось инициативным людям в таком государстве,
как СССР. В то же время в день запуска первого искусственного
спутника Земли (4.10.1957) шесть из  10  планет находились в
активных знаках, отражая динамичность и активность момента.
Исходя из  этого знания относительно мужских и  женских
знаков, можно сделать вывод, что,  если в карте женщины

светила, Солнце и Луна, стоят в мужских знаках, это говорит
об открытой и динамичной личности, которая к тому же хорошо
ладит с  мужчинами. Причем эти характеристики многократно
усилятся, если Венера (как планета пола) также будет стоять в
мужском знаке, поскольку Венера в  карте женщины важна не
менее чем само Солнце.
Если же,  напротив, в карте мужчины оба светила,
Солнце и Луна, находятся в женских знаках и к тому же
Марс (планета пола) в знаке Земли или Воды, у него будет ярко
выраженная пассивность, внешняя неуверенность в  себе. Для
такого мужчины  характерны закрытость, склонность избегать
конфликтов, нехватка или экономия энергии, а также, возможно,
какие‑то другие женские черты. При  этом он  будет умело
общаться с  прекрасным полом, женщины могут считать его
приятным и   обаятельным человеком, поскольку для
взаимопонимания с  представителями противоположного пола
нам нужно иметь хотя бы какие‑то сходные с ними черты.
Можно считать, что идеальным соотношением для мужчины
является присутствие 70   % мужской энергии и 30   % женской, а
для  женщины – наоборот. Как  вы  понимаете, не  могут все
мужчины иметь более половины планет в мужских знаках, а все
женщины – более половины  планет в  женских. В  современном
мире особенно заметно, как  часто полы меняются ролями, и
женщины занимают активную позицию, а мужчины – пассивную.
Астрология легко объясняет любые подобные случаи.

Рис.    3. Космограмма на день запуска первого искусственного
спутника Земли
Заметим, что  избыток любого качества – это так  же
негармонично, как  и  его  недостаток. Абсолютно женственная
женщина и  абсолютно мужественный мужчина будут очень
плохо ладить между собой,  поскольку у  них  нет  никаких
точек соприкосновения, каждый из  них  находится на  «своем
острове», хотя они и  могут отдавать дань силе и
привлекательности друг друга.

Глава 2
Кресты зодиака и три богатыря
По всей видимости, вместе с выделением четырех главных
точек года в  астрологии возникает такое понятие, как
разделение зодиака на кресты (кардинальный, фиксированный
и  мутабельный), т.   е.  четверки знаков, которые обладают
сходным качеством. Оно  опиралось на  движение Солнца в
течение года  и  было строго  привязано к  началу, середине и
концу сезонов, т.  е.  к природным ритмам смены времен
года.  Считалось, что  все кардинальные  знаки являются
началом сезонов, Овен – началом весны, Рак – началом лета,
Весы – началом  осени, Козерог – началом  зимы. Этот  факт
определяет свойства четверки кардинальных знаков, они
отвечают за старт, инициативу, управление другими людьми, это
знаки политиков.
Во  время правления фиксированных  знаков сезоны
максимально стабильны в  своем качестве: весна максимально
проявлялась во время Тельца (май), лето – во время правления
Льва (август), осень – во время Скорпиона (ноябрь), а зима –
во время правления Водолея (февраль). Фиксированные знаки
считались оплотом любого  дела, они  обладают  такими
качествами, как стабильность, терпение, отвечают за
многолетние процессы. Существуют иконы, где по четырем углам
изображены символы фиксированных знаков зодиака – Телец,
Лев, Орел (Скорпион) и Человек (Водолей). Я видел подобные
иконы внутри купола церквей в  Кенозерском национальном
парке Архангельской области.
Астрология выделялась на южных широтах по обе стороны
от Средиземного моря, поэтому климатические сезоны в любом

более северном  государстве  будут носить иной характер, но
качества знаков зодиака от этого не изменятся.
Знаки мутабельного   креста, двойственные и
переменчивые  по  своим свойствам, соответствовали времени
переменчивых сезонов в  природе, межсезонью (вспомним
демисезонное пальто). Близнецы – это переход от весны к лету,
Дева – переход от лета к осени, Стрелец – переход от осени к
зиме, а Рыбы – от зимы к весне. Заметим, что три из четырех
мутабельных знаков имеют двойственный значок, отражающий
природу этой четверки знаков: два человека у Близнецов, две
рыбки, плывущие в  разные  стороны, у  Рыб, получеловек-
полулошадь (кентавр) у Стрельца. Можно заметить, что земной
представитель мутабельного креста, Дева, девушка с колосом в
руках, символом урожая, не имеет двойственного значка. Однако
все представители мутабельного креста выполняют помогающую
функцию, и  Дева  в  этом  смысле – яркий представитель своей
четверки.
Значение крестов зодиака  за  20  с  лишним веков не
изменилось, практика показывает, что в наши дни они проявляют
себя точно так же, как это было в античном мире. Например, все
быстрые активные процессы, начало любого дела находятся
под  управлением кардинальных знаков  зодиака (Овен, Рак,
Весы, Козерог), все длительные  многолетние процессы
соответствуют фиксированным знакам (Телец, Лев, Скорпион,
Водолей), а   переменчивые, меняющиеся   процессы
соответствуют мутабельным знакам (Близнецы, Дева, Стрелец,
Рыбы).
Следует запомнить, что Овен  указывает на самую
высокую скорость протекания процессов во всем зодиаке,
а Козерог – один из самых медленных знаков.  Люди, у
которых заполнены кардинальные знаки, особенно когда туда
попадают светила  и  мужские планеты, легко начинают  новые
дела, не  боятся перемен, они  способны к  лидерству и
самостоятельности. Отрицательной чертой является их
непоследовательность, за одним начинанием может последовать
другое, третье... Зачастую они не доводят дело до конца, отдают

начатые ими  проекты в  другие руки, поэтому нуждаются в
поддержке и  участии более терпеливого партнера. Это  не
относится только  к  земному знаку Козерога, который  способен
самостоятельно воплотить  свои идеи. Ярким примером
выраженного кардинального креста может служить Борис
Ельцин (01.02.1931), у которого шесть из 10 планет находились
в кардинальных знаках и образовывали между собой замкнутую
конфигурацию (конфигурации  мы  будем разбирать  в  другой
книге). Он  прекрасно чувствовал себя  в  ситуациях борьбы и
решительных перемен, но  был  весьма пассивен на  стадии
развития и укрепления своих достижений.
Рис. 4   . Космограмма на день рождения Б. Ельцина

Кардинальные знаки  больше  связаны с  действием,
инициативой. Они не любят вникать в обстоятельства прошлого
и  больше  задумываются о  будущем. Главная их  функция –
создание нового, придание импульса, заряда, раскрытие новых
перспектив в  любом процессе. Любая планета или  точка
гороскопа в  этих  знаках окрашивается данными свойствами.
Овен – лидер и  авангардист, борец за  любые новые идеи, не
признающий ограничений и  условностей, это  любые ростки
нового в  государственной или  личной жизни. Весы – человек
компромисса, общественного мнения, уважения к  закону и
справедливости, судья, который следит за  правилами игры,
принцип социальной культуры, он позволяет выгодно торговать,
общаться, мирно жить в обществе с людьми. Рак – это символ
зачатия, семьи,  большой и  малой Родины, общины,  которая
вырастила человека. Поэтому знак Рака порождает людей,
которые основательны и домовиты, любят строить в прямом и
переносном смысле и часто являются живыми носителями и даже
создателями великих традиций для  будущих поколений. Рак –
символ семьи, нации, генофонда, передаваемого от  родителей
детям. Козерог представляет собой символ жесткой структуры –
государственных органов, бюрократии, политики, он воплощает
авторитет отца или руководителя, ответственный пост, карьеру,
это  любые контролирующие  органы – от суровых родителей до
инспекторов и  даже правительства. Вместе со  знаком Льва
Козерог олицетворяет власть как символ прочности государства.
В организме Козерог отвечает за позвоночник и костную систему,
а Лев – за спину и сердце, важнейшие части нашего организма.

Кардинальный, фиксированный, мутабельный
Рис.    5.  Три  креста зодиака, каждый состоит из  четверки
знаков сходного качества
Второй крест составляют фиксированные знаки – Телец,
Лев, Скорпион и Водолей.  Когда Солнце находится в  этих
знаках, в  природе устанавливается равновесие, наступает
расцвет и  стабилизация соответствующего времени года. Это
середина, или сердцевина весны, лета, осени и зимы. Считается,
что фиксированные знаки – самые мощные, сильные и
стабильные во  всем зодиаке, победить или  переубедить их
практически невозможно. Если у человека выражены эти знаки,
т.  е. во всех этих четырех знаках находится больше всего планет,
он  настойчив и  трудолюбив,  хорошо выполняет знакомую
налаженную работу, умеет работать в  команде, добиваться
результата, но  только в  стабильной ситуации. При  этом
фиксированные знаки несколько медлительны, дают
инерционность и  консерватизм, их  представители долго
приступают к  новым делам,  они  недостаточно гибкие,  плохо
чувствуют себя в ситуации полной свободы и самостоятельности
и тем более – в эпоху перемен. В меньшей степени это выражено
у воздушного знака Водолея, который хорошо приспосабливается
ко всему новому, в силу особенностей своей стихии.
Фиксированные знаки с трудом приспосабливаются к новым
обстоятельствам, главная их функция – консервация, сохранение,
защита того, что уже создано. Телец из этой четверки – самый

консервативный, упрямый и устойчивый знак. Его сопротивление
любым переменам принимает  такие масштабы, что  он  готов
терпеть самые неприятные обстоятельства, лишь бы не менялась
привычная картина жизни. Приводимые характеристики
относятся не  только к  Солнцу, но  и  любой планете, которая
попадает в данные знаки зодиака. Однако в природе не бывает
чистых типов, и  влияние одного знака, как  правило,
разбавляется теми, что находятся с ним по соседству. Например,
многие Тельцы имеют одну или несколько планет,
расположенных в  знаке Рыб,  Овна, Близнецов или  Рака. В
соответствии с  этим  модифицируются характер человека, его
реакции, интересы и жизненные ценности.
В  древности, выбирая время  для  коронации, астрологи
старались усилить  именно фиксированные знаки зодиака,
поскольку правление королей должно было быть, прежде всего,
стабильным. Первая инаугурация Владимира Путина на
президентство в  мае  2000 г.  показала феноменальную силу
фиксированных знаков, и  это  отражало стабильность и  силу
новой власти.

Рис. 6. Космограмма на день первой инаугурации В. Путина
Каждый из фиксированных знаков непосредственно
следует за знаком кардинального креста.  Таким  образом,
любая директно (т.   е. прямо) движущаяся по зодиаку планета из
кардинального знака перемещается в фиксированный, из Овна в
Телец, из  Рака  в  Лев,  из  Весов в  Скорпион, из  Козерога в
Водолей. В любом процессе после стартового импульса наступает
стабилизация, период спокойного развития, который  иногда
может перерасти даже в застой и «консервацию».
В  Золотой  век  правления Екатерины II,  которая была
Тельцом, именно стабильность власти была залогом расцвета
культуры и науки в России.

Соответственно, люди фиксированных знаков подолгу
занимаются одной работой, не  склонны менять партнеров, не
любят резких перемен в жизни. Телец и Скорпион, как знаки
пассивной стихии, связаны с  финансовыми, валютными,
сырьевыми, сельскохозяйственными, промышленными,
продуктовыми ресурсами и  запасами, а  также с  ресурсами
организма, среды  и  общества. А Лев и Водолей,  как  знаки
активной стихии, символизируют индивидуальный или
коллективный отдых, развлечения, удовольствия, дружбу,
проявление всяческих талантов, общественной деятельности,
жизненные удачу и одаренность, а также – органы власти. Лев (и
его  управляющая  планета, Солнце) – это президент, премьер-
министр или мэр, а Водолей – парламент или народное собрание.
Последний, третий крест составляют знаки мутабельного
качества,  или переменчивые, двойственные знаки –
Близнецы, Дева, Стрелец и Рыбы. Раньше считалось, что при
нахождении Солнца в  этих знаках природа становится
неустойчивой, они  как  бы  связывали между собой два  сезона,
уходящий и  наступающий. Например, Близнецы располагаются
на  переходе от  весны к  лету,  Дева – между летом и  осенью,
Стрелец – между осенью и зимой, Рыбы – между зимой и весной.
Каждый из мутабельных знаков следует за
фиксированным, т.  е. после периода стабильности наступают
перемены, происходят перестройки, возникает необходимость
приспосабливаться к  новым ситуациям, искать альтернативные
варианты. Неудивительно, что  отец  перестройки в  Советском
Союзе родился под знаком Рыб (М. С. Горбачев).
Таким образом, мутабельные знаки указывают на людей
переменчивых, непостоянных, склонных к интеллектуальному
труду и работе в сфере услуг, а часто к менее ответственной и
даже подчиненной деятельности. Они  постоянно колеблются,
сомневаются, ищут что‑то новое, хорошо себя  чувствуют в
посредничестве, дипломатии, поездках, когда ситуация или
картинка быстро меняется, им  нравится работа, связанная с

информацией, коммуникацией, налаживанием связей, подойдут
такие профессии, как  переводчик, водитель, экскурсовод,
турагент. В  астрологии они  связаны с  самыми ненадежными и
переменчивыми процессами. Если кардинальные знаки говорят:
«вперед», а  фиксированные – «стой», мутабельные знаки –
это либо «вперед-назад», либо «все и сразу», либо ни то и
ни это, а в результате – вообще ничего.
Именно по причине этой непоследовательности,
разбросанности, двойственности уровень достижений  у  таких
людей в целом ниже, чем у представителей двух первых крестов.
Но  есть и  исключения – они с  блеском проявляются в
интеллектуальных профессиях, а также с легкостью соглашаются
на  работу  медика, секретаря, коммивояжера. Отлично себя
проявляют в  тех  сферах,  где  требуется оказывать  помощь,
служить людям. И легко совмещают работу в двух-трех местах.
Мутабельные знаки не  любят заниматься однообразной
рутиной, но им не хватает сил, напора и честолюбия для того,
чтобы поменять что‑либо в  настоящем. К  знаку Стрельца это
относится в  меньшей степени, поскольку он  принадлежит к
активной огненной стихии, рождающей лидеров. Главная
функция мутабельных знаков – внесение изменений,
приспособление и  изучение нового, помощь другим, поиск
нужных связей.  Их  важная и  позитивная особенность –
разносторонность. Эти черты необходимы хорошему дипломату,
торговцу, учителю, путешественнику, мыслителю. Наилучшим
проявлением мутабельного креста,  безусловно, является
интеллектуальная работа,  поскольку наш  мыслительный
процесс всегда находится в движении, и чем более гибко человек
мыслит, тем  больше у  него  возможностей. К  этому можно
добавить также свободные профессии и  сферу обслуживания.
Если у человека не выражен мутабельный крест, он может слабо
интересоваться возможностями развития и  получением новых
знаний.
Одним из  самых ярких представителей мутабельного
креста был   Петр I,  родившийся  под  знаком Близнецов,
имевший Луну в Стрельце и еще четыре планеты в мутабельных

знаках. Он установил для России связи с Европой, изменил уклад
жизни бояр, войска и даже крестьян. Петр I совмещал десяток
профессий и  всю  жизнь,  не  переставая, учился.  Поэтому
мутабельные знаки, а  особенно, Близнецы и Стрелец,  могут
указывать на  людей, которые в  курсе всех  дел  и  всегда
находятся вровень с эпохой или даже обгоняют ее.
Близнецы и Стрелец часто работают в сфере образования
и СМИ, занимаются деятельностью, имеющей отношение к связи,
транспорту, туризму, внешней и внутренней торговле, обучению.
Обычно ценности таких людей не  ограничиваются делами
материальными и   деньгами. Дева и Рыбы   из-за
принадлежности к пассивной стихии не так смело продвигаются
по жизни, Дева часто связана с техникой, наукой и медициной, а
Рыбы – с химией, путешествиями и любыми тайными занятиями.
В целом для мутабельных знаков характерны усиленные поиски
внутреннего равновесия, которое является залогом их
жизненного успеха.

Рис.    7. Космограмма на день рождения П. А. Романова (Петра
I)
Для астролога важно понять не только выраженность одного
креста или  отсутствие другого, но  и  взаимное соотношение
крестов в  космограмме человека. Тогда мы  сможем  сделать
более точные выводы о  его  функциональных качествах, т.  е.
понять режимы, в которых человеку комфортно, он лучше всего
себя реализует.
Если  говорить о  соотношении крестов, наиболее сильное
сочетание – кардинальный + фиксированный.  В  таком
случае человек без  труда начинает дела и  успешно их
завершает, но,  если  отсутствует мутабельный крест, он  будет
плохо учиться и с трудом менять свои позиции. Менее сильный

вариант, когда наибольшее число планет попадает в
кардинальный + мутабельный  крест,  при  этом человек
становится не таким напористым, он способен гибко действовать,
менять тактику, учиться, но  все  равно обладает достаточными
инициативой и  самостоятельностью. Его  слабостью  будет
неумение долго работать над  одним проектом, человеку
потребуется совмещать занятия, переключаться с  одного на
другое, все время начинать что‑то новое.
Про фиксированный крест нужно сказать отдельно.
Поскольку знаки  фиксированного креста порождают самых
больших упрямцев, людей негибких, консервативных, инертных,
для  этого креста очень важно, чтобы его  качества были
разбавлены планетами мутабельного креста или  хотя бы
кардинального. Обычно так  и  происходит, поскольку чистых
видов в  природе почти не  существует. И  все‑таки, когда вы
встречаете Тельца, Льва, Скорпиона и  Водолея, важно узнать
хотя бы тот знак, где находится их Луна. Если она в одном из
четырех мутабельных знаков (вы  их  уже  должны знать на
память), человек интеллектуален и  гибок, и  такой вариант
представляется наиболее успешным в работе, учебе, бизнесе и
общении. Люди с  преобладанием фиксированного +
мутабельного   креста   хорошо работают под чужим
руководством, умеют выполнять поставленные задачи и  гибко
приспосабливаются, если  того  потребует жизнь. Но нехватка
кардинального свойства  у  них  приводит к  тому, что  в
самостоятельной работе они  не  столь успешны, могут терять
время и  благоприятные возможности из-за размышлений и
сомнений, которым они  предаются в  ответственные моменты
жизни.
Нередко, хотя и не всегда, преобладание мутабельного
креста  (четыре  и  более планеты)  вызывает специфические
проблемы, которые выражаются в   психологической
неустойчивости, нехватке сил  и  характера для  противостояния
жизненным трудностям. Люди с большим перевесом мутабельных
свойств не умеют следовать одному направлению в жизни, они
постоянно что‑то ищут, меняют интересы, окружение,

профессию. Для них очень важен правильный выбор партнера,
начальника, наставника, который служил бы  опорой и  мог  бы
указывать направление развития, поддерживать в  сложные
моменты. Нередко такие люди склонны к скитаниям, поездкам,
могут спокойно занимать подчиненное положение в  самых
непримечательных профессиях  без  ущерба для  самооценки и
самолюбия.
Можете проанализировать членов своей семьи на  предмет
принадлежности к  крестам зодиака (по  Солнцу). Скажем, вся
семья – кардинальные знаки (мама – Овен, папа – Рак, ребенок –
Весы), и они очень подвижные, динамичные, руководят другими.
Или вся семья или организация – фиксированная (муж – Водолей,
жена – Телец, сын – Лев), и они любят долгосрочные процессы,
медленно раскачиваются, долго занимаются одной темой и  не
меняют ее.  Или  такой вариант: вся  семья мутабельная, (он –
Близнецы, она – Дева, ребенок – Рыбы). В  такой семье люди
будут много учиться, путешествовать, предаваться
размышлениям, страдать, сомневаться, переезжать с  места на
место и т. д.
Чаще всего, конечно, мы  будем наблюдать смешанные
кресты зодиака в семье, например, кардинально-фиксированные,
кардинально-мутабельные, мутабельнофиксированные  и  прочие
варианты.
Наиболее интересный образ трех  крестов я  наблюдал в
семьях, где  есть  три  брата. Тогда старший, первенец,  у  нас
ассоциируется, конечно, с кардинальным крестом. Он первый, он
помощник родителей, пробивает дорогу, на  него  возлагается
много надежд, он должен быть инициативным и сильным, самый
большой богатырь из всей троицы братьев.
Средний брат ассоциируется, конечно же, с фиксированным
крестом. Темп уже задан, дорога проторена, нужно не уронить
планку, поддерживать уровень. Требования и  надежды семьи,
родителей уже  не  так  высоки. Задачей среднего брата может
быть  поддержание и  развитие  того  наследия, которое  оставил

после себя старший. Ну  и  средний брат – второй по  силе
богатырь, он уступает старшему, но превосходит младшего.
Младший брат,  понятно, будет ассоциироваться у  нас  с
мутабельным крестом. Он, как третий богатырь, наиболее худой,
хитрый, смышленый и зачастую любимчик в семье. У него не так
много амбиций и возможностей, с него не такой большой спрос.
Безусловно, мы будем встречать семьи с нарушением этого
идеального сценария, например, старший сын – Рыбы, средний –
Лев, младший – Рак. Но первенец всегда будет восприниматься
семьей как человек, решающий задачи кардинального креста –
инициатива и лидерство. И если кардинальный знак, Овен или
Козерог, родится вторым или  третьим в  семье, он  все  равно
может выполнять задачи первенца и стать главным двигателем и
локомотивом развития в семье.
Поскольку любые выводы астролога должны носить
интегральный характер,  нельзя выносить вердикт по  одной
планете, необходимо учитывать все элементы карты рождения.
Делать вывод  о преобладании одного из крестов  следует
только после того, как проанализированы все 10 планет
космограммы.  Если  человек родился под  знаком Рыб  или
Стрельца (мутабельный крест), это  говорит только о  том,  как
проявляются принципы его  Солнца. Но  при  этом  в  гороскопе,
например, четыре планеты могут попасть в фиксированные знаки
зодиака, и  тогда в  характере  будут присутствовать заметные
уверенность, сила и упорство. Это объясняет, почему иногда Лев
не похож на царя зверей, а Тельцы (такие, как Ленин) бывают
излишне горячими и  активными. В  первом случае у  Льва
наверняка сильно заполнены мутабельные знаки, а во втором –
целое скопление планет попадает в знак Овна (кардинальный и
огненный!). Поэтому остерегайтесь делать оценки только по
дате рождения,  Солнечному  знаку зодиака. Напоминаем, что
полный анализ проводится с  использованием всех  10  планет
карты.
Пример.

Анализ проявленности Крестов в космограмме
мужчины 25.01.1938 г.
В  кардинальном  кресте находится Меркурий (Козерог),
Сатурн (Овен) и Плутон (Рак) – три планеты. В фиксированном
кресте – Луна (Скорпион), Солнце, Венера (Водолей), Юпитер,
Уран (Телец) – пять планет. В  мутабельном кресте находится
Марс (Рыбы), Нептун (Дева). Видно явное преобладание
фиксированного креста, что говорит об упорстве, постоянстве во
взглядах и решениях этого человека. Он будет упрямо стоять на
своем, не любить компромиссы и перемены, лучше всего проявит
себя  в  знакомой  привычной среде. Эти  черты подчеркиваются
тем, что именно в фиксированном кресте оба светила (Луна и
Солнце). Но для более тонкого анализа личности стоит отметить,
что  главная  мужская планета, Марс, находится в  мутабельном
кресте, что  повышает тягу к  разнообразию, творческим
профессиям, совмещению занятий и алкоголю.
(Актер театра, поэт, бард, звезда кино, человек написавший
известные строки: «уж если я решил, то выпью обязательно» – В.
С. Высоцкий).

Рис. 8. Космограмма на день рождения В. Высоцкого
Задание.
Проведите самостоятельный анализ крестов в  собственной
карте и картах знакомых и родственников.


Глава 3
Стихии зодиака и принцип вечеринки
Птолемей старался подвести  рациональную базу  под  все
астрологические утверждения,  при  этом  активно опирался на
четыре «категории» Аристотеля – тепло, холод, сухость и
влагу. Например, четыре астрологические стихии, которые
на  западе называются элементами (elements), определялись
через эти категории так:
Огонь описывается качествами Тепло и Сухость,
Земля описывается качествами Холод и Сухость,
Воздуху соответствуют качества Тепло и Влага,
Воде соответствуют качества Холод и Влага.
Эти  категории или  качества дают первые и  простейшие
астрологические трактовки при  чтении гороскопа. Например,
если вести речь о  любви и  личной жизни человека и
рассматривать положение «планеты любви» Венеры  в  его
карте, то ее нахождение в огненной стихии будет говорить о
«горячих» проявлениях чувств, следовательно, о
несдержанности, порывистости, нескромности, смелости в любви
и общении. А ее нахождение в знаках стихии Земли говорит о
человеке, который более «холоден и  сух» в   проявлении
симпатий, чувств и любовных страстей. Венера в знаке Воздуха
означает человека в меру теплого, эмоционального, подвижного.
При  Венере в знаке Воды  чувства будут окрашиваться
«ночными» свойствами – Холодом и  Влагой, указывая на
человека более инертного, спокойного, чуткого,
сентиментального, приверженного своему кругу общения, и т.  д.

Четыре стихии – Огонь,   Землю, Воздух и Воду – можно
связать с   четырьмя состояниями материи – плазменным,
твердым, газообразным и жидким соответственно.
Однако про момент появления астрологических стихий нам
известно не многое. Они не привязаны, как кресты, ко временам
года, и уходят корнями в древнегреческую философию, согласно
которой все  в  мире состоит из  комбинаций четырех
«первоэлементов». Подобные воззрения были характерны не
только для  греков, выделение первоэлементов (чаще всего
четырех) встречаются во  многих культурах, в  том  числе и  на
других континентах.
Четыре стихии имеют очень важное психологическое
значение, они активно используются для описания характера и
определения совместимости,  поэтому получили сегодня такое
широкое распространение. Каждая стихия появляется в зодиаке
три раза: сначала на физическом уровне (первые четыре знака:
Овен, Телец, Близнецы, Рак), затем – на эмоциональном или
социальном (вторая четверка знаков: Лев, Дева, Весы,
Скорпион). И,  наконец, на  духовном уровне (третья  четверка
знаков: Стрелец, Козерог, Водолей, Рыбы). Подробнее о делении
знаков и проявлении стихий речь пойдет ниже.
Теперь перейдем  к  анализу влияния стихий в  зодиаке.
Четыре стихии следуют друг за другом по порядку следования
знаков, при  этом за Огнем всегда следует Земля, затем
Воздух, а после – Вода. За любой активной, мужской стихией
(Огонь и  Воздух) всегда следует пассивная, женская (Земля и
Вода) и наоборот. Не бывает такого, чтобы два активных или два
пассивных знака шли друг за  другом. Это  напоминает
чередование дня и ночи – ведь один день не следует прямо за
другим, минуя ночь. В зодиаке точно так же: в  природе знаков
наблюдается чередование мужской и женской энергии.
Сначала всегда идет знак Огня, он рождает первый импульс,
творит и созидает что‑то новое, Огонь отвечает за инициативу,
он  преображает действительность. Затем идет знак  Земли,
который оценивает идеи  Огня в  плане практической
реализуемости, финансовой отдачи и  надежности. Земля

отвечает за  конкретные действия и  практические результаты.
Затем всегда следует знак  Воздуха, который находит связи и
позволяет увидеть реакцию других, объединить усилия, наладить
взаимодействие и  сотрудничество. Не  забывайте, что  Воздух –
это  мужская стихия. И  последней в  этой  последовательности
всегда идет  Вода, холодная и  пассивная женская стихия. Весь
опыт уже  наработан тремя предыдущими стихиями  до  нее,
поэтому Вода   связана с   приспособлением, отдыхом,
расслаблением, глубинными внутренними реакциями,
эмоциональной памятью и историей.
Последовательность четырех стихий уместно
продемонстрировать на   примере типичной застольной
вечеринки. С чего она начинается? С первого тоста? Со встречи
гостей? С  покупки продуктов? Нет,  она  начинается с  идеи.
Кому‑то в  голову приходит идея: «А  давайте все  вместе
где‑нибудь соберемся»! Давайте! Это начало первой, огненной,
активной стадии вечеринки. Все  начинают обсуждать,  у  кого
лучше собраться, когда, кто что с собой принесет, где закупить
продукты. Назначается хозяин  вечеринки, который готов всех
пригласить к себе. И вот он уже принимает гостей, встречает их
у  порога, приветствует. Все  говорят шумно общаются,  всем
весело, чувствуется много энергии. Это еще продолжение первой
огненной стадии. Когда она заканчивается? Когда все садятся за
стол.
Тогда начинается вторая стадия вечеринки,
соответствующая стихии Земли. Главный акцент теперь на еде,
тарелках, приборах. Эта стадия явно более тихая и сдержанная.
Люди скованы в чувствах, робко присматриваются к соседям по
столу, тем, кто сидит напротив. Никто пока не спешит выражать
чувства, гости  стесняются попробовать то,  что  им  хочется,
ограничивают себя  в  еде  и  эмоциях. Уровень децибел явно
невысокий, слышно лишь, как вилки и ножи стучат по тарелкам.
Но  происходят важные вещи – еда поглощается, вино и
шампанское разливается по  бокалам, и  настроение  начинает

подниматься. Наступает третья, воздушная, стадия вечеринки.
Пожалуй, самая прекрасная.
Люди начинают  говорить, знакомиться, общаться. Уровень
децибел снова  повышается. Разговоры становятся более
интересными и  громкими, в  чувствах больше открытости, мы
выражаем симпатии, говорим комплименты, шутим, просим
передать вон то вкусное блюдо. На этой стадии вечеринки люди
впервые начинают вставать из-за стола – подышать воздухом,
покурить, поговорить на  балконе или  на  террасе, и,  конечно,
потанцевать. Часто звучит музыка, и гости все еще ведут себя
весьма прилично.  Эта  прекрасная и  веселая стадия может
продолжаться долго, и  чем  дольше она  длится, тем  лучше
вечеринка, тем  больше она  обогащает нас  интересными
разговорами, новой информацией. И далее, вслед за воздушной
стадией, наступает стадия стихии Воды. Когда она начинается?
Когда первые гости начинают собираться домой. Тут же у хозяев
и всех остальных гостей появляется эмоция сожаления: «Как, вы
уже уходите?» Возникает неприятное ощущение  распада
дружной компании: «Вот, мы  были все  вместе, и  кто‑то уже
уезжает». Далее  водная стадия будет прогрессировать, когда
первые гости начнут терять  чувство меры, а  вместе с  ним  и
человеческий облик. Кого‑то уложат на  диван, чтобы  человек
отдохнул, начнутся первые не очень трезвые разговоры, а также
самое неадекватное и  неприятное – выяснение отношений. На
этой  стадии хочется приглушить свет,  включить свечи,  попеть
всем вместе или  одному под  гитару, посидеть у  костра,
прогуляться вдвоем, побыть в стороне от шума. Гости постепенно
начинают расходиться по  домам или  ложиться спать,  хозяева
провожают их до дверей... Остается лишь ощущение ностальгии.
Оно может сохраняться годами и десятилетиями, если вечеринка
была действительно хороша. Водная стихия связана с памятью.
Хозяева убирают со  стола, моют посуду, обсуждают детали
вечера.
Я думаю, всем это хорошо знакомо, и каждый из вас мог бы
дополнить множеством интересных деталей каждую из  стадий
вечеринки.

Исходя из  образов четырех стихий, вы  можете сделать
первые выводы о  том,  как  обычно выражают свои  желания,
чувства, эмоции люди разных стихий. Женщины, опираясь на эти
знания, смогут  лучше понять темперамент мужчин. Например,
«огненные» мужчины часто бывают чрезмерно горячими,
шумными, резкими, склонными к принятию поспешных решений.
Земные бывают экономными, сдержанными, суховатыми,
приземленными. Воздушные мужчины – легкие, веселые,
демократичные, водные часто переменчивы в  настроениях,
погружены в себя, молчаливы и непонятны.
Вода хранит традиции, живет прошлым, она  связана с
тайной, перевоплощением, культурными и  историческими
памятниками, жизнью после смерти. Вода растворяет или
размывает отжившие формы, она подводит окончательные итоги,
поэтому связана с  эмоциональной рефлексией. Водные знаки
реагируют на  внешний раздражитель, но  сами могут не
проявлять инициативы. В каком‑то смысле водная стихия связана
со  смертью и  очищением, с  завершающей стадией любого
процесса (как  ночь подводит черту под  всеми дневными
заботами). Например, отход ко  сну,  принятие душа, уборка в
доме после праздника – все будут связаны с  символизмом
очищающей водной стихии.
Кроме завершения у Воды есть второй важный символ – это
объединение    людей, например, общей эмоцией,
переживаниями, общим опытом, семейным и  национальным
родством. С ней связаны коллективные праздники, мистерии, все
моменты единства людей, как  на  спортивном стадионе (с
участием стихии Огня), так  и  во  время религиозных или
исторических праздников. Вода  отвечает  за установление
взаимопонимания, родства, создание традиции из того, что
было накоплено предыдущими тремя стихиями. Такое
современное деловое понятие, как  «корпоративная культура»,
прививаемое во  многих крупных компаниях, полностью
соответствует стихии Воды. Все, кто  ее  придерживается,
являются членами одной семьи, клана, они объединены общей

традицией. Такое  базовое жизненное понятие, как семья или
семейство, относится к знаку Рака и, следовательно, водной
стихии.
Опираясь на  четыре категории  Аристотеля – Тепло, Холод,
Сухость и Влагу, можно понять характер и основные проявления
четырех стихий.  Напомним, Огонь – это Тепло и Сухость,
Земля – Холод и Сухость, Воздух – Тепло и Влага, Вода –
Холод и Влага.  Соответственно,  лучше всех  устанавливают
контакты представители воздушной и  огненной стихий,
поскольку в  них  есть  тепло, а  люди на  тепло реагируют
положительно. Представители стихии Земли и  Воды хуже
устанавливают контакты, поскольку в  них  проявлен  холод, но
Вода лучше Земли, поскольку обладает влагой, по  этой  же
причине Воздух лучше Огня, он страдает из-за своего жара, что
приводит к  конфликтности, нетерпеливости и  деспотизму.
Наиболее приятны для отдыха стихии Воздуха и Воды, поскольку,
как уже было сказано, в них есть влага. Наиболее удачны для
активной деятельности стихии Огня  и  Земли, поскольку в  них
есть  сухость (а  влага обычно отвлекает от  работы). Подобные
рассуждения можно применять как к карте рождения человека,
так  и  к  карте приобретения недвижимости, создания
предприятия, выбора профессии, покупки подарков. И во многих
других ситуациях.
Каждая стихия повторяется в зодиаке три раза, и каждый раз
на новом уровне. Поэтому все 12 знаков принято разделять на
три зоны по четыре знака, которые следуют непосредственно
друг за другом. Первая зона включает в себя знаки с первого
по четвертый — Овен, Телец, Близнецы и Рак. Это зона, где
доминируют физические или материальные проявления, зона
накопления опыта. В  ней  впервые на  элементарном уровне
встречается каждая из четырех стихий. Нельзя сказать, что эти
знаки более примитивны, но  зачастую они  приземленнее и
наиболее трезво смотрят на жизнь, обладают большим запасом

здоровья, оптимизма, меньше подвержены стрессам. В природе
эта зона соответствует весне и первой половине лета.
Вторая зона включает в себя следующие четыре знака –
Лев, Дева, Весы и Скорпион (с пятого по восьмой).  Это
зона, где доминируют «эмоциональные» или «социальные»
проявления. Здесь каждая из четырех стихий встречается уже во
второй раз, Лев – это второй Огонь, Дева – вторая Земля, Весы –
второй Воздух, Скорпион – вторая Вода. Поэтому взгляд на жизнь
и на собственные задачи у этих людей изощреннее. Появляются
сомнения, самоограничения, мысли о служении обществу, поиски
коллективных благ, более высоких ценностей. Хотя эти деления
отчасти условны, многое зависит от образования, воспитания и
личного уровня развития человека, который, естественно, может
и  должен повышаться в  течение всей  жизни. Для  этих  знаков
особенно важны партнерство и  взаимодействие с  людьми,
социальные достижения, оценки окружающих и  признание. В
природе эта зона соответствует окончанию лета и осени, когда
сила Солнца убывает.
И, наконец, третья зона включает в себя последние четыре
знака (с  9‑го  по  12‑й) по  ходу  зодиака – Стрелец, Козерог,
Водолей и Рыбы.  Это  зона, где,  как  считается, доминируют
«высшие»  или «духовные»  проявления. Нередко их  еще
называют «высший Огонь», «высшая Земля», «высший Воздух» и
«высшая Вода». Люди, у которых данные знаки заполнены более
всего, склонны к  развитой духовной жизни, поискам высшего
смысла, философии, служению большим идеям, нередко имеют
слабое здоровье и  тонкую  психику, поскольку активность
духовного мира приводит к  ослаблению физического (и
наоборот). Такие люди могут быть  менее приспособленными к
жизни, поскольку склонны больше размышлять, искать стоящие
за проявленным миром идеи и концепции. Можно заметить, что
данные знаки приходятся на  период зимы, т.   е.  низкой
активности Солнца, которое отвечает за здоровье и витальность,
запас жизненных сил. Поэтому людям с заполненными знаками
от Стрельца до Рыб необходимо найти в жизни какие‑то идею,
мысль или  эмоцию, которые могут стать для  них  опорой,

частично компенсируя нехватку природных сил  духовными и
интеллектуальными ценностями. Это, возможно, наука, религия,
искусство, собственные фантазии или что‑то еще. В
психологическом плане они  менее устойчивы, иногда могут
отрываться от  реалий повседневности, изобретая собственные
миры, которые не всем будут понятны и доступны. В природе эта
зона соответствует зиме и ранней весне.
После того  как  мы  обошли все  три  зоны  зодиака, можно
заметить, что знаки одной стихии представлены в каждой зоне
по  одному разу и  образуют между собой равносторонние
треугольники. Это знаки Огня – Овен, Лев и Стрелец, знаки
Земли – Телец, Дева и Козерог, знаки Воздуха –
Близнецы, Весы и Водолей и знаки Воды – Рак, Скорпион
и Рыбы.  Стихии, как  и  кресты зодиака, указывают на
определенную родственность  данных знаков между собой. Но
если кресты говорят о  родственных качествах  (быстрый,
медленный, переменчивый), стихии указывают на  родственные
свойства в проявлении знаков.
Можно выделить положительные и отрицательные черты у
представителей стихии Огня:
+ это лидеры, инициаторы, творцы нового
– эгоисты, авторитарны.
У представителей Земли:
+ практики, скептики, реалисты
–  консерваторы, приземленные, скупые на чувства.
У представителей Воздуха:
+  интеллектуалы, общительные, сообразительные,
социальные, обладают высоким культурным уровнем
–  легкомысленные, поверхностные, непрактичные.
У представителей Воды:
+  чувствительные, тонкие, обладают душевной
глубиной

– зависимы от настроений, «не от мира сего».
Слово «представители» означает как людей, родившихся под
соответствующими знаками зодиака, так  и  тех,  у  кого
максимальное количество планет находится в  знаках данной
стихии. Мы всегда учитываем 10 планет карты рождения, но для
более тонкого и  индивидуального анализа можно отметить, в
каких стихиях  находятся личные планеты – Солнце, Луна,
Меркурий, Венера, Марс.
Пример.
Психолог Карл Густав Юнг  по  Солнцу Лев,  но
Меркурий и  Венера у  него  находятся в  водном знаке
Рака, поэтому он  хорошо  понимал эмоции, чувства,
мотивы людей. Луна у него в земном знаке Тельца, и
все свои знания он старался «приземлить», сделать их
практичными и удобными в применении.

Рис. 9. Космограмма на день рождения психолога К. Юнга
Принято считать, что  родственная стихия указывает на
лучшую совместимость, однако, нередко знаки одной стихии
могут и  конкурировать между собой, поскольку занимают
примерно одну  нишу. Учтите, что  мы  не  всегда можем точно
переложить понятия обычного языка на  язык астрологии.
Например, используем определение «эгоизм», когда хотим дать
характеристику представителю стихии Огня, которому
свойственны лидерские качества. А  также тому, чья  стихия
Земля, поскольку зачастую такой человек скуп  на  чувства и
закрыт от  внешнего мира.  «Воздушные» и  «водные»  люди
нередко не  замечают ничего, кроме собственных мыслей и
эмоций, так  что  их  тоже  иногда называют эгоистами. Принято

считать, что  Огонь и  Вода – стихии эмоциональные, а  Земля и
Воздух – рациональные. Но  между тем  в  чистом виде  стихии
почти никогда  не  проявляются, в  каждом гороскопе можно
говорить лишь о балансе стихий, преобладании, нехватке и их
сочетаниях.
Рис. 10. Космограмма на день рождения а. гомельского
Пример.
Знаменитый баскетбольный тренер Александр
Гомельский родился, когда Солнце было в  знаке
Козерога (18.01.1928), однако при этом четыре планеты,

включая важный для  мужчины Марс, находились в
огненном знаке Стрельца. Он поражал всех окружающих
энтузиазмом, уверенностью, лидерскими качествами. До
самой старости вел чрезвычайно активную,
разностороннюю, насыщенную  жизнь, никогда не  был
затворником, хотя Козерог предпочитает уединение.
Пришло время заметить, что в каждой стихии присутствует
по  одному представителю первого, второго и  третьего  креста.
Итак, что мы имеем:
Овен – кардинальный Огонь    (благодаря такой
комбинации он  очень быстро действует и  бывает нетерпелив).
Лев – это фиксированный Огонь  (поэтому у  него  наиболее
развито чувство собственного достоинства, уверенность в себе).
Стрелец – мутабельный Огонь.  Если  Лев  обладает таким
качеством, как стабильность, Стрелец как раз подвижен, кроме
того, он  интеллектуал. У  Овна случаются спады активности.
Сохраняя свойство своей стихии, каждый знак  реализует его
через призму того  креста, к  которому он  принадлежит. Чтобы
закончить весь круг, пройдемся по остальным знакам:
Телец – это фиксированная Земля  (самый медленный
знак зодиака наряду с Козерогом), Дева – мутабельная Земля
(самая интеллектуальная из  всей  земной стихии), Козерог –
кардинальная Земля  (присутствует противоречие между
инертной стихией и активным крестом).
Близнецы – мутабельный Воздух (самый переменчивый,
нестабильный и самый «волнующийся», нервный знак зодиака),
Весы – кардинальный Воздух  (он  инициативен, хорошо
сходится с  людьми), Водолей – фиксированный Воздух
(присутствует противоречие между инертным крестом и
подвижной стихией).

Огонь. Земля
Рис. 11. Тригоны стихий. Огонь и Земля
Рак – это кардинальная Вода (поэтому временами такие
люди бывают очень быстры и  решительны), Скорпион –
фиксированная Вода   (он   самый упрямый в   своих
эмоциональных проявлениях), Рыбы – мутабельная Вода
(один из самых ненадежных знаков в силу комбинации стихии и
креста).
Вода. Воздух
Рис. 12. Тригоны стихий. Вода и Воздух

Для каждой стихии, а также знака или планеты, существуют
особые места. Так  Вода  отвечает за  самые низкие места (она
всегда заполняет низины, затекает в ямы). Земля любит места
недалеко от  пола, а  также шкафы, шкатулочки, банки и
кладовки. Воздух соответствует пространству на  уровне глаз
человека (общение на равных). А Огонь отвечает за те места,
которые находятся наверху (легкое высокомерие и
превосходство), также Огню нравится находится поблизости от
чего‑то горячего,  греющего  или  яркого. Эти  характеристики
стоит учитывать в разных жизненных ситуациях, например, при
выборе места жительства. Если один из сигнификаторов жилья
(например, Луна) стоит в знаке Воздуха, человеку будет хорошо
на высоких этажах, а если в знаках Земли, ему, вероятно, больше
подойдет этаж пониже.
В  психологическом плане стихии также имеют важное
значение. Представители активных мужских стихий – Огня и
Воздуха – открыто выражают эмоции и душевные переживания,
что облегчает их взаимодействие с внешним миром, но в узком
кругу, в общении с семьей порой может возникать напряжение. В
то время как представители пассивных женских стихий – Земли и
Воды – более сдержанно проявляют чувства, они избирательны в
выборе друзей, зачастую им  не  хватает динамичности и
честолюбия, они  медленно и  не  столь уверенно завязывают
новые контакты. Однако для  членов своей семьи, друзей и
близких эти  люди очень комфортны в  общении, поскольку
женская природа их  стихий действует на  окружающих
успокаивающе, избавляя их   от   лишнего внутреннего
напряжения. Как уже упоминалось, наиболее результативными в
смысле практических достижений можно считать стихии Огня и
Земли (и их комбинацию) – первым помогают их темперамент и
честолюбие, вторым – дисциплина и разумность.
Анализ космограммы мы  начинали с  выделения планет в
активных и пассивных знаках, теперь его можно продолжить на
уровне крестов и  стихий. Мы  должны трактовать как

преобладание определенной стихии или  креста, так  и  их
отсутствие.
Преобладание планет в знаках Огня  дает  человеку
большой запас  энергии, уверенность в  себе, инициативность,
открытость, искренность и прямоту в общении. К минусам можно
отнести горячность, поспешность в  действиях и  принятии
решений, нетактичность, грубость, неумение сотрудничать и
выслушивать мнения людей. Стихия Огня всегда наделяет
человека склонностью к  авантюризму, стремлением  к  новым
завоеваниям. В  таких людях  живет дух  соревнования, как
правило, они занимаются лишь тем, что им интересно, работают
там,  где  могут занять лидирующие позиции и  где  обладают
достаточной свободой и самостоятельностью. Профессиональная
реализация для  них  очень важна, они  не  могут подолгу
оставаться без дела.
Преобладание планет в знаках Земли   дает
сдержанность, умение четко идти  к  своей цели, умеренность,
последовательность, потребность в материальной стабильности,
основательность во всем, включая любовные дела, скептическое
и  трезвое отношение к  жизни. При  этом  заметны нехватка
энтузиазма, творческого полета, азарта, такие люди  не  любят
рисковать. Для людей земной стихии работа и заработки почти
всегда находятся на первом месте, ради жизненной стабильности
они способны во многом себе отказывать.
Преобладание планет в знаках Воздуха дают большое
количество идей и разнообразных контактов, интеллигентность,
отзывчивость, уживчивость  и  миролюбие. Но  при  этом  такие
люди нуждаются в   поддержке со   стороны, склонны
перескакивать с одного дела на другое. Они не очень уверены в
себе, не  любят тяжелую  работу, временами могут быть
поверхностными. Для  людей стихии Воздуха всегда важна
интеллектуальная свобода  и  общение, им  в  равной степени
подходят как свободные профессии, так и научная деятельность,
занятия искусством. Также они могут быть успешными в бизнесе.

У  этих людей много интересов, которые они  должны
удовлетворить.
Преобладание планет в знаках Воды  дает  развитую
чувствительность, заботливость, понимание психологии и
внутреннего мира, умение действовать тайно и  незаметно,
понимание скрытой и закулисной стороны жизни, привязанность
к  близким, родным местам. Таким людям присуще и  немало
сложных черт характера, которые тоже можно правильно
использовать: зависимость от эмоций, настроений,
инерционность, погруженность в   прошлое, вплоть до
кармических воспоминаний. А   также субъективность,
потребность в комфортной эмоциональной обстановке. Интерес к
истории, искусству и  гуманитарным наукам часто гармонично
реализует тот потенциал, который заложен в водной стихии.
При анализе стоит учитывать, что преобладающая стихия
будет хорошо  идти  на  контакт  с  человеком, у  которого также
развита данная стихия, к  какому бы  знаку зодиака  он  ни
относился. Но  полезно также общаться с  людьми, у  которых
развита противоположная стихия, для Огня такой стихией будет
Воздух, для  Земли – Вода (и  наоборот). Лидерскому (и  потому
эгоистичному) Огню нужно уметь услышать чужое мнение
(Воздух), а  Воздуху после красивых и  обильных рассуждений
необходимо засучить рукава и начать действовать (Огонь). Точно
так  же  спокойной и  невозмутимой Земле требуется  водная
стихия, чтобы ощутить живые эмоции, волнение, душевное
пробуждение. А  водной стихии необходима Земля для  того,
чтобы, наоборот, уйти от рефлексии и эмоциональных метаний,
оставить поток чувств и взяться за простую конкретную работу.
Сотрудничество противоположных знаков нередко приносит
хорошие результаты. Вы можете взглянуть на окружающие вас
пары людей и найти немало Близнецов и Стрельцов, Дев и Рыб,
Тельцов и Скорпионов, Львов и Водолеев, которые представляют
противоположные знаки и прекрасно взаимодействуют в работе
или личной жизни. Правда, после нескольких лет сотрудничества

противоположные качества  могут дать о  себе знать – они
все‑таки расходятся.
Поэтому люди, рожденные в полнолуние и имеющие светила
в  прямо  противоположных знаках зодиака, могут совмещать в
себе сразу два  полярно противоположных принципа и
испытывать большое внутреннее напряжение и колебаться. Так
было у  Будды, который, согласно преданию, родился в
полнолуние в Тельце и имел Луну в Скорпионе. Он начал жизнь
сыном царя, а закончил монахом.
После преобладающей стихии необходимо выделить
отсутствующую.  Если в  карте нет Огня,  у  человека
наблюдается существенная нехватка энергии, уверенности,
энтузиазма, «огонька», физических сил,  которые он  вынужден
так или иначе компенсировать. Если отсутствует Земля, он не
всегда верно оценивает результаты своего труда, может быть не
привязан к материальным ценностям, не слишком организован и
практичен. Если в карте нет Воздуха, человек не нуждается в
контактах и  мнении людей, ему  может не  хватать гибкости и
разнообразия в  аргументациях, мыслях, идеях. Нередко можно
заметить, что люди склонны окружать себя такими партнерами,
которые компенсирует их  недостающую стихию, и  этот  поиск
«потерянной стихии»  может стать темой всей  жизни. При
отсутствии водной стихии человек может просто не понимать,
что такое переживания, и зачем люди тратят столько времени на
пустые метания, эмоции, иногда от  таких людей можно даже
услышать (особенно при усиленных знаках Козерога и Девы): «У
меня  чувств нет». В  данном случае человек временами будет
бессознательно тянуться к людям с выраженной водной стихией,
с  одной стороны, не  понимая их,  а  с  другой – испытывая
неуловимый душевный комфорт и  ощущение целостности от
взаимодействия с ними.
Мы всегда также должны помнить, что человек способен к
саморазвитию. Поэтому никогда нельзя выносить однозначных и

окончательных оценок, лишая людей надежды. Наоборот, мы
способны объяснить, что  при  целенаправленной работе всегда
можно добиться прогресса. А астролог только подскажет, где и в
каком направлении нужно действовать.

Глава 4
Синтетический знак. Почему один Лев
царит, а другой – нет
Теперь, после ознакомления с  понятиями крестов  и
стихий, вы можете, пользуясь астрологической программой или
таблицами Эфемерид, расположить все  10  планет  в  своей
космограмме (для этого нужно запомнить, как выглядят значки
планет и знаков зодиака).
Подсчитав количество планет для каждой стихии и каждого
креста, можно соединить полученные результаты и получить так
называемый синтетический знак.  Нередко он  описывает
характер, поведение и  наклонности человека лучше его
Солнечного знака и может существенно влиять на совместимость.
Именно разные синтетические знаки объясняют такие феномены,
когда Телец легко уживается с Овном, Водолей с Девой или Лев
с Рыбами, очевидно, у них присутствует большая родственность
на уровне ведущих стихий и крестов.
Пример вычисления Синтетического знака. На 14.01.2000 мы
имеем четыре планеты в огненной стихии (Венера и Плутон в
Стрельце, Луна и  Юпитер в  Овне), четыре планеты в
кардинальном кресте (Солнце и Меркурий в Козероге, Луна и
Юпитер в Овне). В результате этого человек, который родился с
Солнцем в Козероге, будет иметь синтетический знак Овен,
потому что он – кардинальный Огонь. Если бы ведущей стала
водная стихия при  кардинальном кресте, он  оказался бы  по
синтетическому знаку Раком (кардинальная Вода), а если бы при
ведущей огненной стихии  он  имел самым заполненным
мутабельный крест, Синтетическим знаком стал  бы  Стрелец
(мутабельный Огонь).

Рис. 13. Космограмма на день 14 января 2000 г.
Синтетический знак  описывает характеристики человека  в
наиболее обобщенном виде, он указывает на те поведенческие,
социальные и профессиональные роли, которые наиболее близки
человеку, и  в  их  рамках он  естественнее воспринимается
окружающим миром. Во многих случаях синтетический знак не
совпадает со  знаком Солнца,  тогда солнечный знак  может
уступать в  реализации или  в  жизни будет проявляться сразу
несколько сценариев: по  солнечному знаку, как  человек
стремится завоевать внимание, славу, признание. И  по
синтетическому знаку, который более полно выражает
совокупный энергетический потенциал карты. Может получиться

сразу несколько синтетических знаков, например, при
выделенной стихии Земли и  равном представительстве
кардинальных и фиксированных знаков. Тогда в одних ситуациях
человек будет проявлять себя как Козерог (кардинальная Земля),
а  в  других как  Телец (фиксированная Земля). Если самым
активным окажется мутабельный крест, а среди стихий лидерство
будет у Воздуха и Воды, человек станет вести себя, как Рыбы
(чувствительный, переменчивый, зависящий от настроений) или
Близнецы (подвижный, общительный, переменчивый, гибкий,
интеллектуальный), в зависимости от окружающей обстановки.
Оценивая расположение планет в  знаках и  крестах по
космограмме человека, можно сделать вывод о  доминирующих
чертах характера, способах функционирования, предпочтениях и
жизненных ценностях человека. Прежде всего нужно
проанализировать:
1. Соотношение планет в активных и пассивных
знаках
с акцентом на светила (Солнце и Луну) и Марс или Венеру в
соответствии с полом человека.
2. Соотношение стихий в гороскопе,
преобладание или отсутствие какой‑то стихии.
3. Соотношение крестов в гороскопе,
преобладание, отсутствие их и комбинация.
4. Определение и интерпретация синтетического
знака.
Пример.
Мужчина, родившийся 14.03.1879 (11:30 Ulm,
Германия).
1.  В активных знаках пять планет – одно светило,
Луна, в Стрельце, Меркурий и Венера в Овне, Юпитер в
Водолее, Сатурн в Овне. В пассивных знаках тоже пять
планет – одно светило, Солнце, в  Рыбах, мужская

планета Марс  в  Козероге, Уран в  Деве и  Нептун с
Плутоном в Тельце. Распределение примерно равное, но
отметим, что обе мужских планеты – Солнце и Марс – в
женской стихии, человек на индивидуальном уровне не
слишком активен. Зато обе  социальные планеты –
Юпитер и  Сатурн – в активных знаках, значит, в
социальной сфере человек может чувствовать себя
уверенно.
2.  В стихии Огня – Луна, Меркурий, Венера, Сатурн,
в стихии Земли – Марс и Уран, Нептун и Плутон (три из
четырех планет – высшие), в стихии Воздуха – Юпитер, в
стихии Воды – Солнце. Преобладание стихии Огня, т.  к.
в   ней  больше представлены личные планеты.
Относительно слаба стихия Воздуха.
3.   В  кардинальном кресте  четыре планеты –
Меркурий, Венера, Марс, Сатурн. В  фиксированном
кресте три  планеты, но  две  из  них  высшие – Юпитер,
Нептун и  Плутон. И  наконец, в  мутабельном кресте у
человека три  планеты, включая оба  светила – Луну,
Солнце и Уран.
4.  Синтетический знак получается от совмещения
стихии Огня и кардинального креста – знак Овна. Роль
Овна известна – это пионер и  первооткрыватель,
ниспровергатель устоев, лидер в новых областях. Карта
принадлежит Альберту Эйнштейну, который по
солнечному знаку является Рыбами.

Рис. 14. Космограмма на день рождения А. Эйнштейна
Пытливый читатель может произвести второй, более
сложный вариант  расчета,  с  весовыми коэффициентами,  когда
светила получают пять  баллов, личные планеты три  балла,
социальные планеты два балла, а высшие по одному баллу.
Тогда картина будет следующая:
•  кардинальный крест «политиков» получает по три балла от
Меркурия, Венеры и Марса (личные) и два балла от Сатурна –
всего 11 баллов;
•  фиксированный  крест «купцов» получает два  балла  от
Юпитера и по одному баллу от Нептуна и Плутона – всего четыре
балла;

•  мутабельный крест «интеллектуалов» получает 10 баллов
от Солнца и Луны (светила) и балл от Урана – всего 11 баллов.
По стихиям получаем следующее:
•  Огонь пять (Луна) + три (Меркурий) + три (Меркурий) +
два (Сатурн) = 13 баллов;
•  Земля три (Марс) + один (Уран) + один (Нептун) +один
(Плутон) = шесть баллов;
• Воздух два (Юпитер) = два балла;
• Вода пять (Солнце) = пять баллов.
Таким образом,  активнее  всех стихия Огня плюс
кардинальный и  мутабельный кресты. Синтетических знаков
может быть  два – кардинальный Огонь, Овен, и  мутабельный
Огонь, Стрелец. В случае равенства баллов выбор можно делать
в пользу того креста или стихии, в которых пребывают светила.
Поскольку в  мутабельном кресте оба  светила, делаем выбор в
пользу мутабельного креста,  а  значит, ведущим синтетическим
знаком А.  Эйнштейна будет  Стрелец, а  дополнительным  Овен,
т.  е. в  большинстве ситуаций он будет вести себя, как Стрелец и
Овен – авторитет, учитель, просветитель, культурный и
образовательный лидер, как  смелый новатор, первопроходец,
что мы и наблюдали в реальной жизни. И это описание сильно
отличается от  его  основного знака зодиака по  Солнцу – знака
Рыб.
Пример.
Женщина, родившаяся 13.10.1925 (09:00 Grantham,
Англия).
Проведем анализ этого примера по  четырем
пунктам.
1. Активные и пассивные знаки зодиака.
В  активных знаках шесть  планет – оба светила:
Луна  во  Льве  и  Солнце в  Весах, а  также Меркурий и

Марс  в  Весах, Венера в  Стрельце и  Нептун во  Льве.
Отметим, что  обе  женские планеты – Луна и  Венера –
находятся в  активных мужских знаках, что  придает
обладательнице карты активность и самостоятельность.
В  пассивных знаках находится четыре планеты, среди
них светил нет, только социальные и высшие планеты –
Юпитер в Козероге, Сатурн в Скорпионе, Уран в Рыбах и
Плутон в Раке. Активные планеты преобладают, значит,
человек хорошо себя  чувствует в  роли лидера, не
боится самостоятельности.
2. Выраженность стихий.
В стихии Огня Луна, Венера, Нептун, в стихии Земли
только Юпитер, в стихии Воздуха Солнце, Меркурий и
Марс, в  стихии Воды Сатурн, Уран и  Плутон.
Преобладают сразу три стихии – Огня, Воздуха и Воды.
Относительно слаба стихия Земли. Можно сделать
вывод о  сбалансированном  характере, в  котором
активность превалирует над пассивностью.
3. Выраженность крестов.
В  кардинальном кресте пять  планет – Меркурий,
Солнце, Марс, Юпитер, Плутон. В фиксированном кресте
три  планеты – Луна, Сатурн, Нептун. И  наконец, в
мутабельном кресте две  планеты – Венера и  Уран.
Кардинальный крест говорит о  задатках лидера,
склонности к  новым начинаниям, умении принимать
решения. Фиксированный крест является вторым по
силе, он добавляет в характер этой женщины упорства и
умения отстаивать свои цели. Слабое проявление
мутабельного креста, видимо, говорит о  том,  что  она
редко меняет свои решения, не пытается использовать
обходные пути, действует прямо, не пятится.
4.  Синтетический знак  по  упрощенной и  сложной
схеме.
Поскольку сразу три стихии имеют по три планеты,
по упрощенной схеме синтетических знаков будет три –
кардинальный Огонь (Овен), кардинальный Воздух

(Весы) и кардинальная Вода (Рак). Все три знака хорошо
описывали характер и  деятельность Маргарет Тэтчер,
она  была  известна как  лидер – Овен, взвешенный
политик – Весы, и патриот – Рак.
Подсчет по   сложной схеме с   весовыми
коэффициентами дает Огню пять + три + один = девять
баллов, Земле два балла, Воздуху пять + три + два = 10
баллов, Воде два  +  один +  один =  четыре балла.
Соответственно, основным синтетическим знаком будет
кардинальный Воздух (Весы), дополнительным
синтетическим знаком – кардинальный Огонь (Овен),
общественная деятельность по знаку Весов и лидерство,
умение настаивать на своем по знаку Овна.
Как  видите, синтетический знак  дает более целостное,
интегральное описание человека с учетом всех стихий и крестов,
всех качеств, которые в нем заложены от рождения. Если вам на
первых порах тяжело дается подсчет синтетического знака,
считайте по простой схеме, где одна планета дает один балл. А
если вы  усвоили более сложную схему с  весовыми
коэффициентами, считайте по ней.
ЗАДАНИЕ.
По  данной схеме проведите  анализ трех карт хорошо
знакомых вам людей, для каждого из четырех пунктов сделайте
краткую письменную интерпретацию.

Рис. 15. Космограмма на день рождения М. Тэтчер

Глава 5
Четыре квадранта зодиака и мистика Точки
Жизни
Знаменитый среднеазиатский  ученый и  астролог Аль
Бируни,  как  и  многие другие астрологи прошлого, писал, что
помимо прочих делений знаки зодиака подразделяются на
квадранты, соответствующие временам года. Первые три знака –
Овен, Телец и Близнецы — соответствуют весне и указывают
на детство человека.  Второй  квадрант, содержащий в  себе
следующие три знака – Рак, Лев и Деву – соответствуют лету и
указывает на юность.  Третий  квадрант содержит в  себе
осенние знаки – Весы, Скорпион и Стрелец,  которые
указывают на зрелый возраст.  Четвертый и  последний
квадрант соответствует зиме, и содержит в себе знаки Козерог,
Водолей и Рыбы,  они указывают на старость.  Следует
отметить, что  это  чисто символическое деление, которое к
реальной жизни  отношения не  имеет, например, если в
последнем квадранте от Козерога до Рыб у человека нет планет,
это  не  значит,  что  он  не  доживет до  старости, а  отсутствие
планет в первом квадранте от Овна до Близнецов не означает,
что  у  человека не  было детства. Однако, если  в  последнем
квадранте есть планеты, человек может проявлять
несвойственную своим годам мудрость, а  если планеты
присутствуют в первом квадранте, он всю жизнь может молодо
выглядеть, будет полон сил и энергии.
Поскольку зодиак – это годовой цикл, можно предложить и
другую аналогию, когда времена или сезоны года соответствуют
периодам дня. Например, весенние знаки зодиака – Овен, Телец,
Близнецы – это «утро годового цикла», летние знаки Рак,  Лев,

Дева – «день годового цикла», осенние знаки – Весы, Скорпион,
Стрелец – «вечер годового цикла» и  зимние знаки – это «ночь
годового цикла», когда становится темнее и природа замирает.
В XX в. эта идея движения вдоль зодиака как годового цикла
получила развитие, и  сегодня мы  считаем, что  с  момента
рождения от  первого градуса Овна по  ходу  знаков зодиака
начинает двигаться так  называемая Точка жизни,  которая
проходит каждый знак за семь лет. Таким образом, к возрасту
семи лет она завершит прохождение Овна, к 14 годам завершит
знак Тельца, к 21 году завершит знак Близнецов и весь первый
квадрант.
Удивительно, но  при  прохождении Точкой жизни планет,
стоящих в этих знаках, нередко в пределах года до или после
этого в жизни человека наблюдаются события, соответствующие
природе планеты и природе знака зодиака. Приведем несколько
примеров «работы» Точки жизни для  каждого из  четырех
квадрантов зодиака.
Пример.
Интересный проход Точки  жизни по  планетам в
первом квадранте зодиака мы находим в карте молодого
Петра I.  Точка жизни приходит на  его  Солнце в  18,6
Близнецов в возрасте чуть более 18 лет, а в возрасте 17
лет  и  три  месяца Петр начал проявлять характер,
царица Софья почувствовала угрозу власти, в
результате произошел стрелецкий бунт, но  армия
оказалась на стороне Петра, царицу Софью отстранили
от  власти. Тем  не  менее полновластным правителем
Петр I стал только к 22 годам, когда в 1694    г. умерла
его мать Наталья Нарышкина. В это время Точка жизни
проходила его Плутон в знаке Рака, Плутон – это смерть
и  Плутон – власть и  аномальные возможности, знак
Рака – это семья,  мама, родная страна. Вот  так  может
срабатывать Точка жизни.

Второй квадрант зодиака Точка жизни проходит с
21 года до 42 лет, принося нам события по знакам Рака,
Льва и Девы.
Пример. Николай Гумилев
В  карте  поэта Николая Гумилева мы  наблюдаем
Марс в шестом градусе Девы, по Точке жизни четыре-
пять градусов Девы мы проживаем в возрасте 36 лет, а
шесть градусов Девы примерно в  возрасте 36  лет  и
четыре месяца. В возрасте 35 лет и четыре с половиной
месяца Н.  Гумилев был  расстрелян по  ложному

обвинению в участии в заговоре. Таким образом, Марс
подтверждает реноме опасной планеты, а Точка жизни
говорит о  том,  что  ее  стоит учитывать для  оценки
определенного возраста человека.
В  третьем квадранте зодиака Точка жизни
находится с 42 до 63 лет, двигаясь по Весам, Скорпиону
и Стрельцу.
Пример. Папа Франциск
Поскольку Точка жизни к  окончанию знака
Стрельца подходит в  63  года, и  т.   к.  она  проходит

примерно 4,28 градуса за год, нетрудно подсчитать, в
каком возрасте она  была у  Папы Франциска на  его
Солнце в  25,5  Стрельца и  на  его  Юпитере в  3,45
Козерога. Примерно в 62 и 64 года соответственно. В
возрасте 62 лет (1998 г.) он становится архиепископом
Буэнос-Айреса, а в 64 года (зима 2001    г.) – кардиналом.
Две  планеты признания и  авторитета, два  серьезных
повышения, которые обеспечили ему вхождение в круг
претендентов на папский престол.
С  Папой  Франциском есть  еще  одна  удивительная
история. Он является 266‑м Папой Римским. А если вы
посчитаете все  градусы эклиптики по  сквозной
нумерации (каждый знак занимает 30  градусов,
нумерация идет от нуля Овна против часовой стрелки),
окажется, что его Солнце расположено в... 266 градусе
эклиптики! В  этом месте  было бы  соблазнительно
пуститься в  размышления о  том,  сколько еще  должно
прийти в  этот  мир  пап  римских и  сколько еще  может
существовать этот институт, но я, пожалуй, воздержусь,
от этих домыслов.
И   последний, четвертый, квадрат зодиака
завершает к 84 годам, «проживая» Козерог, Водолей и
Рыбы.

Пример. Нельсон Мандела
В  натальной карте Нельсона Манделы мы  видим
планету свободы, революции, обновления,
общественной деятельности,  Уран в  самой сильной
позиции – в знаке Водолея. По  точке жизни мы
проживаем 26 градусов Водолея в возрасте примерно 76
лет. Совершенно невероятно было прочитать в
биографии Н.  Манделы, что  в  неполные 76  лет  он
становится первым не  белым  президентом ЮАР на
первых всеобщих свободных выборах, совершив таким
образом настоящую революцию в своей стране, которая

многие десятилетия страдала от  притеснений по
расовым признакам.
Сделаем небольшое резюме. Иногда Точка жизни
срабатывает в  пределах периода в  полтора-два года,
порой кажется,  что  она  не  срабатывает, иногда вы
получите ценную информацию через ее  аспекты с
планетами вашей натальной карты. Некоторые
астрологи не считают нужным даже говорить о ней, но в
этой  книге я  делюсь с  читателем тем,  что  нахожу
ценным в  своей практике, поэтому, на  мой  взгляд,
лучше знать о Точке жизни и уметь посчитать ее для
любого возраста, чем  не  знать и  упустить возможную
подсказку.

Для  астрологии  Точка жизни является необычной идеей,
поскольку она  никак не  подкреплена астрономическими
факторами, это сугубо виртуальная точка, и тем не менее этот
цикл  проживания знаков зодиака часто работает. Также  стоит
отметить, что  цикл  оборота 84  года  имеет Уран, бог  неба  в
греческой мифологии и  планета, отвечающая за  саму
астрологию.

Глава 6
Классификация знаков зодиака
В  самом начале изучения астрологии важно запомнить
основные классификации знаков зодиака. Первой из них мы уже
коснулись – это мужские или женские знаки. Мужские знаки
стихии Огня и Воздуха – активные, дневные и открытые. Женские
знаки стихии Земли и Воды – пассивные, ночные и закрытые. Эти
характеристики применяются, если нужно узнать пол будущего
ребенка, посоветовать стиль поведения на переговорах, оценить
степень теплой или холодной погоды (вы помните, что Огонь –
это  теплое и  сухое состояние, Воздух – теплое и  влажное,
Земля – холодное и  сухое и  Вода – холодное и  влажное),
сексуальную, деловую, эмоциональную совместимость и т. д.
Помимо разделения на активные и пассивные знаки зодиака
имеют следующие классификации:
В «человеческих» знаках зодиака – это Близнецы,
Весы, Водолей и Дева – присутствует фигура человека.
Наличие человеческих знаков в космограмме и гороскопе говорит
о  разумности, интеллигентности, образованности человека,
высоком уровне развития. Едва ли страсти захлестнут его разум.
Для проведения любых встреч, установления контактов,
организации мероприятий мы  выбираем время или  людей, у
которых эти   знаки усилены. К   человеческим знакам
астрологическая традиция относит и первую половину Стрельца.
Весы  выделяются в  этой группе человеческих знаков,
потому что  содержат не  только человеческую фигуру, но  и
предмет, созданный руками человека. Поэтому Весы – отчасти
знак  искусственный, и  в  характере Весов вы  будете нередко
встречать эту «искусственность».

Животные знаки – Овен, Телец,  Лев, Стрелец (вторая
половина), Козерог. В этих знаках страсти могут брать верх
над разумом. С ними всегда сложнее договориться, но если вы
покупаете, к  примеру, щенка, когда эти  знаки на  небе
заполнены, его  сильный характер может вас  порадовать. В
старых астрологических книгах я  встречал утверждение, что
«человеческие знаки побеждают животные», т.   е.  разумное
начало побеждает животное.
Плодовитые знаки – Рак, Скорпион, Рыбы.  Сегодня к
ним иногда добавляют Тельца. Обычно в гороскопе они говорят
о  большом количестве детей, успехе в  любых деловых и
финансовых предприятиях, о   хороших заработках,
плодотворности. Самые богатые люди нередко рождаются в
водных знаках, например, Скорпион Билл  Гейтс или  Рак  Илон
Маск.
Бесплодные знаки – Близнецы, Лев, Дева, к ним
можно добавить и Козерога. Они говорят о малом количестве
детей, когда  в  них  расположены точки, связанные с
деторождением. Заметим, что в этой группе два знака Меркурия,
Близнецы и Дева, которые отвечают за умных людей. И, как мы
знаем, в  образованных странах с  высоким уровнем развития
часто доминируют тенденции позднего деторождения и малого
числа детей. В  странах с  низким уровнем образования и
интеллектуального развития (или с   высоким уровнем
религиозности, как в Израиле), которые в астрологии проходят
под  знаком Рыб, доминирует тенденция иметь большое
количество детей. Рыбы – знак водной плодовитой стихии и знак,
который очень не  любит Меркурий, иными словами, часто не
любит учиться.
Немые знаки, или знаки слабого голоса – Рак, Скорпион,
Рыбы. Считается, что эти знаки говорят тихо и глухо, когда Луна
или  скопление планет стоит в  этих  знаках, наступает особая
тишина, приглушенная обстановка.
Двойные знаки – Близнецы, Стрелец, Рыбы, Дева.
Дают двойственность ситуаций, переменчивость решений,
разбросанность, непоседливость, нестабильность, о чем мы уже

говорили в  разделе о  Крестах. Самые двойственные знаки
зодиака – Близнецы и  Рыбы, иногда это  создает серьезные
сложности как им самим, так и их деловым партнерам, членам
семьи и  родственникам. Тенденции двойственности  у  Рыб  и
Близнецов настолько сильны, что  нередко они  живут на  два
дома, два города, две страны, заводят параллельные отношения.
В  предсказательной астрологии знак  Близнецов отвечает за
второй брак, можно сказать, что их тенденции двойственности
успокаиваются только во втором или третьем браке, или только
после второго или третьего переезда, второй или третьей смены
профессии и т. д.
Все  эти  характеристики знаков зодиака очень ярко
проявляются в  жизни и  применяются как  для  интерпретации
личного гороскопа, так  и  выбора необходимого времени для
важных дел и предприятий.

Глава 7
Значения знаков зодиака
В этом разделе мы подробно ознакомимся с зодиакальными
знаками. Те знаки зодиака, в которые попадают Солнце, Луна и
планеты, играют особую роль  в  жизни и  судьбе человека. В
каждом знаке выделяется три «деканата» по 10 градусов и пять
«терм» неравной  протяженности, кроме того,  можно  отдельно
трактовать каждый из  30  градусов любого знака. Однако в
начале изучения астрологии такие детали не нужны. Обсудим их
в следующих книгах.
Для  уверенной и  достаточно  полной трактовки планет  в
знаках зодиака  вам  достаточно учитывать на  первом  уровне
всего четыре фактора – пол знака, стихию знака, крест и
управляющую планету. Последние три фактора позволят нам
четко отделить один знак от другого даже внутри одной стихии.
Например, Козерог отличается от Тельца как кардинальный крест
от фиксированного, и как управляющий Сатурн от управляющей
Венеры. Понятно, что Сатурн – холодная, «зимняя» и  удаленная
планета, связанная с  препятствиями и  замедленной реакцией,
а – Венера теплая, «весенняя», мягкая по  характеру  планета,
отвечающая за  любовь, комфорт, искусство. Соответственно,
любая планета  гороскопа, которая попадает в  Козерог или
Телец, будет окрашиваться их  свойствами, Сатурном или
Венерой, кардинальным или фиксированным крестом.
Точно так же два воздушных знака, Близнецы и Весы, легко
отличаются друг от друга, не только как мутабельный крест от
кардинального, но   и   как управляющий Меркурий от
управляющей Венеры. Меркурий – бесполая планета подростков,
он дает интеллектуальность, любознательность, непоседливость,

демократичность, страсть к  информации и  учебе. Венера же
приносит Весам рафинированность, спокойствие, желание и
возможность найти пару, создать союз, поддерживать
избирательные отношения тет-а-тет. В отличие от Меркурия, со
всеми подряд Венера общаться не будет, у нее развитый вкус.
Поэтому Близнецы способны  найти общий язык  с  человеком
любого класса и  уровня, но  остаются всегда недооцененными
(Меркурий – маленькая планета), а  Весы имеют значительно
менее широкий, но  более  качественный круг общения, с
заметными социальными благами, повышенным комфортом и
т. д.
Так же легко отличить Овна от Стрельца – по управляющему
Марсу и  Юпитеру соответственно, или  Рака от  Рыб, по
управляющей Луне или Нептуну. В первом случае любая точка
или планета в Овне под влиянием Марса становится порывистой,
прямолинейной, неразборчивой, нетерпеливой, а  Юпитер, как
управитель Стрельца, дарует планетам в  этом  знаке размах,
благородство, справедливость, щедрость, удачу.
В примере с водными знаками планеты в Раке очень зависят
от  питания  и  эмоционального комфорта, подвержены  вместе с
Луной перепадам  настроения, стремятся быстро организовать
под  себя  пространство. Тогда как  планеты в  Рыбах благодаря
Нептуну пребывают в мире тайны и загадок, музыки, искусства,
всегда слегка оторваны от  мира и  даже от  ближайшего
окружения. Они  обладают сверхчувствительностью, поэтому
очень сложны, физически ослаблены, иногда зависимы от людей,
всегда влекут человека в тайны, далекие странствия, творческие
занятия и скитания, чем дольше, тем лучше.
ЗАДАНИЕ.
Опишите, чем будут отличаться планеты, расположенные в
знаках Девы и  Льва, а  также  в  знаках Водолея и  Скорпиона,
опираясь на  управляющие этими знаками планеты и
принадлежность к  крестам, стихиям и  мужскому или  женскому
полу.

Как видите, трактовать всего три-четыре ведущих фактора
для  знака зодиака совсем не  сложно. При  этом, соединяя
принципы планет с характеристиками знаков зодиака, вы легко
получаете необходимую трактовку, заучивать значения всех
планет во всех знаках зодиака нет необходимости. Добавим, что
после первых четырех факторов полезно добавить и пятый, это
зона зодиака, физическая, социальная или высшая.

Овен (21.03 – 20.04)
Кардинальный, огненный, «марсианский», мужской,
горячий, сухой, животный, восточный знак. Темперамент
холерический.
Владение Марса (и Плутона). Экзальтация Солнца в 19 гр.
Изгнание Венеры, падение Сатурна в 21 гр.

Медицина – голова, верхняя челюсть. Первый знак зодиака,
всегда и во всем должен быть первым.
Основное значение знака:  инициативы,  начало новых
дел, авангард, борьба за лидерство.
Этот знак всегда дает бурные и нетерпеливые проявления.
Любая планета  в  Овне действует очень быстро, напористо,
стремится владеть инициативой и  заниматься только самыми
передовыми делами. Такая планета проявляет себя
бескомпромиссно, честолюбиво, стремится к  победе любой
ценой, поэтому нередко вызывает конфликты и  сложности в
партнерстве. Овен  хорошо действует в  одиночку, когда  имеет
полную свободу. Из-за нехватки терпения бросает дела, может
остановиться на  полдороги и  увлечься чем‑то другим. Все
проявления очень пылкие и  эмоциональные, человек много
спорит и  не  понимает других  точек зрения. Такая планета не
очень развита, но  имеет большой запас энергии и  склонна
действовать импульсивно, методом проб и ошибок. Овен хорош
для  первооткрывателей в  любой сфере жизни. С  этим  знаком
часто связаны  головные боли, высокая температура, травмы,
удары, ушибы, чрезвычайная активность, большая трата
физической энергии. Все  новые дела, пионерские открытия,
подвиги положительного и  отрицательного свойства, нередко
упрямство, спешка, плохая организованность, беспорядок,
непродуманные действия, но при этом почти всегда победа над
любыми обстоятельствами.
Страны и территории – Африка, горячие точки мира,
пустыни, места  с  разрушениями, примитивной жизнью,
отсутствием культуры, где человек живет в походных условиях.

•   Зона –  первая физическая, думает о  себе, важно
собственное мнение, часто ведет себя как семилетний ребенок.
Знак  начала весны и  всего  года, период прибывания тепла и
света.
•  Стихия –  первый Огонь в  зодиаке, чистый порыв,
инициатива, все в жизни происходит стремительно, быстро.
•  Качество знака –  кардинальное. Инициатива, движение,
лидерство, умение вести за  собой, пробивать новые пути,
созидать что‑то новое.
•  Управитель Марс  –  действия, активность, настойчивость,
упрямство, бизнес, постоянная битва, подвиги и  «пожары»,
«инстинкт хищника», с мужчинами легче, чем с женщинами.
•  Соуправитель  Плутон –  умение вдыхать новую жизнь,
преодолевать кризисы и  возрождаться, оказывать  сильное
влияние на  большие массы. Знак  весны, когда пробуждается
природа.
•  В  возвышении (экзальтации) Солнце –  любит и  умеет
лидировать, сам принимает решения.
•  В изгнании Венера – любовь отвлекает от работы, на войне
любовь мешает.
•  В  падении Сатурн –  тормоза придумали трусы, любые
ограничения раздражают.
• День – вторник.
• Числа – 1, 3.

• Медицина – голова, верхняя челюсть, ослабленные почки.
• Состояние – пожар, гонка, быть первым.
Задача –  пробиваться в  новые сферы, вести за  собой,
совершать подвиг каждый день.
• Девиз – только вперед, сделай это или умри.
•   Нехватка –  терпения, организованности, гибкости,
дипломатичности, стабильности на длинной дистанции.
•  Самый большой страх –  опоздать, быть вторым, не
справиться, попасть в подчинение, потерять свободу.
•  Лучшие проявления – сильно и уверенно пробивать дорогу
вперед, вести за собой остальных, уверенность, независимость.
•  Худшие  проявления –  неорганизованность, поспешность,
авторитарность, нежелание учитывать партнеров, грубая
некачественная работа, лишь бы скорее сделать.
•  Необходимо нарабатывать свойства противоположного
знака Весов, Венеры и  Сатурна –  дипломатичность, умение
взаимодействовать, слышать партнера, соблюдать правила и
ограничения.
•  Профессии –  бизнесмен,  военный, первооткрыватель,
лидер, руководитель, также –  смена нескольких профессий в
течение жизни.
•  Нуждается в  знаках Воздуха для  общения и  разумности,
хорошо организовывается и  настраивается на  результат  через
знаки Земли, тяжело со знаками Воды.
•  Недостающая звездная половинка и звездный враг – Весы,
ругаются или дружат и дополняют друг друга.
•  Знаки родственной стихии –  Лев  и  Стрелец, на  одной
волне.
•  Знаки общего качества инициативы – Рак, Весы, Козерог,
возможна дружба, длительное партнерство.
•  Соседи по  Зодиаку –  Рыбы и  Телец, возможен хороший
контакт и партнерство.

Телец (20.04 – 21.05)
Фиксированный, земной, «венерианский», женский,
холодный, сухой, животный, южный знак (считается
умеренно плодовитым). Темперамент меланхолический.
Владение Венеры.

Экзальтация Луны в  3  гр.  Изгнание Марса и  Плутона,
падение Урана.
Медицина – плечи, горло, шея,  нижняя челюсть, гортань,
щитовидная железа.
Самый медленный знак зодиака.
Основное значение знака: деньги, имущество, богатство,
природа, сырье, материальный мир, искусство, пение, земля.
Любые планеты или точки в   Тельце повышают
консервативность, стремятся к сохранению энергии, накоплению
опыта и  имущества. Телец не  переносит чрезвычайных
происшествий, ценит спокойную стабильную жизнь. Знак связан
с природой, садами, цветами, продуктами питания и налаженным
бытом, поэтому планета в Тельце, скорее всего, будет приносить
много радости и  удовольствия, постепенное улучшение уровня
жизни. Этот  знак  склонен к  приземленному материализму и
полагается только на свой труд, однако к нему, как магнитом,
притягиваются деньги и материальные ценности. Для хорошего
самочувствия Телец должен быть спокоен и уверен в будущем.
Любая планета в  этом знаке будет долго и  медленно
раскачиваться, но,  взявшись за  какое‑то дело, сможет
продолжать его годами и десятилетиями, даже при невыгодных
обстоятельствах. Телец также связан с  искусством, пением,
скульптурой, умением что‑то делать собственными руками.
Прекрасно чувствует форму и  ценит качественные вещи, но
может страдать от  тяги к  накопительству и  нелюбви к
переменам, неумения расстаться со старыми вещами. Этот знак
связан с  деньгами, любая  планета в  нем  влияет на  сферу
заработков человека и   должна быть внимательно
проанализирована.
Страны – Ирландия, Кипр, Украина, возможно – Швейцария,
плодородные земли, сельскохозяйственные страны.

•  Зона  зодиака: первая, физическая. Важны собственные
интересы и желания, а не оценки людей. Знак пика и расцвета
весны, период прибывания тепла в природе.
•   Стихия: первая земля в  зодиаке. Практичность,
экономность, накопление, умение работать с  деньгами,
собственностью, землей, ресурсами.
•  Качество знака: фиксированное. Стабильность, упрямство,
постоянство, многолетние процессы.
•  Управитель Венера –  удовольствия, красота, комфорт,
радость на первом месте.
•  В  возвышении (экзальтации) Луна  –  мягкость характера,
хорошее понимание женщин, талант кулинара, пассивность.
•   В  изгнании Плутон (Марс) –  война, конфликты,
перестройки избегаются любыми путями.
•  В  падении Уран –  революции и  внезапные перемены
нервируют и воспринимаются в штыки.
•  День  пятница –  день  отдыха, дружбы, светской жизни,
удовольствий.
• Числа – 2, 6.
•   Состояние  –  стабильность, инертный материализм,
наслаждение. Без необходимости не нужно никуда двигаться.
•  Задача – созидать, создавать комфорт, приносить хорошее
настроение.
•  Девиз  –  поспешай медленно, получай удовольствие,
доверяй только  тому, что  можно потрогать, проверено и

приносит результат, деньги решают все.
• Нехватка – динамики, скорости, риска, тонкости.
•  Шутка  –  где  найти Тельца?  Там,  где  вы  его  оставили в
прошлый раз.
•  Самый большой страх –  остаться без  еды,  комфорта,
запасов, денег. Потерять привычную картину мира,
стабильность, срочно принимать решения. Страх смерти и потери
физической привлекательности.
•  Лучшие проявления – создание комфорта, красоты и покоя,
основательность, мощь, богатство, опора на свои силы, умение
сделать на века, сложное делать простым.
•   Худшие проявления –   инертность, материализм,
бесчувственность, накопительство, упрямство, приземленность,
нежелание ничего менять.
•  Медицина –  горло, пищевод, нижняя челюсть, плечи,
щитовидная железа.
•  С  возрастом необходимо нарабатывать свойства стихии
Воды, знака Скорпиона, Плутона –  Марса, Урана –  развивать
чувствительность, стремиться к духовному развитию, делать что-
то  для  других и  общества,  не  бояться перемен и  перестроек,
бороться за  важные ценности, не  цепляться за  комфорт и
материальные ценности.
•  Профессии – певец, артист, кулинар, садовник, экономист,
консерватор, умеющий строить на века.
•  Нуждается в знаках Воды для пробуждения души, полезны
знаки Огня   для динамики и   знаки Воздуха для
интеллектуальности.
•   Звездная половинка и  звездный враг –  Скорпион,
родственная стихия – Дева и Козерог (на одной волне).
•  Знаки общего качества фиксированности: Лев, Скорпион,
Водолей (дружба, длительное партнерство).
•  Соседи по Зодиаку: Овен и Близнецы (возможен хороший
контакт).

Близнецы (21.05 – 21.06)
Мутабельный, воздушный, «меркурианский»,
мужской, горячий, влажный, бесплодный, человеческий,
западный знак. Темперамент сангвинический.
Владение Меркурия.
Экзальтация Северного Узла в 3 гр.

Изгнание Юпитера (и Нептуна), падение Южного узла в 3 гр.
Медицина – руки, предплечья, кисти, пальцы, язык, легкие,
бронхи, дыхательная система.
Знак братьев и сестер, второго брака, отвечает за все
двойственное.
Основное значение знака: общение, транспорт, поездки,
братья, сестры,  сбор  и  передача информации, связь, книги,
журналы, литература.
Все средства массовой информации связаны с Близнецами,
так  же,  как  и  телефонная связь, почта, курьерские службы,
автомобили и  весь наземный транспорт (кроме железной
дороги). Близнецы отвечают за качество информации и умение
идти на контакт, общительность или замкнутость, ловкость или
косность взглядов. Это  знак ума  и  сообразительности,
коммерческой смекалки и легкого отношения к жизни. Близнецы
не  должны  заниматься утомительной работой, их  стихия –
Воздух – помогает в  литературе, науке, искусстве, но  они  не
могут долго сосредотачиваться на  одном деле, поэтому
постоянно меняют сферы интересов и  совмещают по  два-три
занятия. Это  один из  самых переменчивых знаков зодиака.
Любая планета в Близнецах повышает контактность, влияет на
качество ума  человека, дает умение говорить или  писать,
повышает значимость родственников в жизни человека.
Страна – США.

•  Зона  зодиака –  первая физическая. Важны собственные
интересы и желания, а не оценки людей. Знак перехода между
весной и летом, теплая зона года.
•  Стихия – первый Воздух в зодиаке, работа с информацией,
коммуникации с  людьми, общение всегда и  со  всеми,
подвижность, интеллектуальность.
• Качество знака: мутабельное. Гибкость,
интеллектуальность, переменчивость, многозадачность,
любопытство, умение быть связником, посредником,
помощником, талант учителя.
•  Управитель Меркурий –  дар  речи, любовь к  разговору,
информации, умным людям, короткой форме, умение
договариваться, важность родственников. Главное –  разум и
выгода.
•  В  изгнании –  Юпитер, Нептун, нелюбовь к  пафосу,
идеологии, религии, дорогому и заграничному.
• День – среда.
• Числа – 3, 4.
•  Состояние –  двойственность,  переменчивость, нервность,
интеллектуальность.
•  Задача  –  быть связником,  переводчиком, вдохновлять
словом и мыслью, нести знания.
• Девиз – все и сразу.
•  Самый большой страх – остаться без информации, книг и
общения, монотонная жизнь, одна скучная профессия.

•    Лучшие проявления –    интеллектуальность,
сообразительность, умение со всеми договориться,
демократичность, острота ума.
•  Худшие проявления –  двойственность, разбросанность,
нестабильность, метания, нервность, мелочность, нехватка
масштаба и амбиций, болтливость.
•  Необходимо нарабатывать свойства Стрельца и Юпитера –
хорошее образование, амбиции, масштаб, богатство,
иностранные языки, заграница.
• Медицина – руки, органы дыхания, нервная система.
•  Профессии – литература, СМИ, реклама, языки, транспорт,
автомобили, связь, радио, почта, торговля, работа с
документами, бумагами, полиграфией, сувенирной продукцией,
обучение.
•  Нуждается в  знаках Огня для  амбиций, действий и
уверенности, полезны знаки Земли для практичности, сложно со
знаками Воды.
•   Звездная половинка и  звездный враг –  Стрелец,
родственная стихия – Весы и Водолей (на одной волне).
•  Знаки общего качества переменчивости – Дева, Стрелец,
Рыбы (возможна дружба, длительное партнерство).
•  Соседи  по  Зодиаку –  Телец и  Рак  (возможен хороший
контакт).

Рак (21.06 – 23.07)
Кардинальный, водный, «лунный», женский,
холодный, влажный, плодовитый, северный знак.
Темперамент флегматический.
Владение Луны.
Экзальтация Юпитера в 15 гр.
Изгнание Сатурна, падение Марса в 28 гр.

Медицина – грудная клетка, желудок.
Знак плодовитости.
Основное значение знака:  семья,  родители, корни,
отечество, Родина, мама, дети.
Планеты в Раке говорят об отношениях с родственниками и
предками, истории семьи и важности отношений с родителями,
семьей, родом или  целой страной. Иногда он  указывает на
работу, связанную с водной стихией, например, реками, озерами,
поставками питьевой воды, напитков, включая слабоалкогольные
(пиво), банями, прачечными. Рак,  как  знак  Луны, связан с
зачатием и  младенцами, а  также сферой питания и
удовлетворения прочих нужд и  естественных потребностей.
Поэтому под  его  эгидой находятся роддома, няни, акушеры,
места общепита, производители хлеба, молокозаводы, пивзаводы
и т.  д. Он дает хороших психологов, путешественников, однако
Рак нетерпелив, плохо переносит боль, стремится быстро выйти
из некомфортной ситуации. Любая планета в этом знаке зависит
от  перепадов  настроения, внешних факторов, благоприятного
окружения. Лучше всего для такой планеты получать поддержку
от родных или родного края, города, места рождения, постоянно
быть в окружении семьи, любимых вещей и предметов. Это один
из  самых  эмоциональных знаков зодиака, поэтому он  крайне
субъективен и по-разному относится к тем, кто ему симпатичен и
к кому он равнодушен, склонен потакать своим желаниям, любит
поесть и хорошенько отдохнуть, но умеет построить дом, фирму
или корпорацию буквально на  пустом месте.  Будучи
кардинальным знаком, Рак  часто становится родоначальником
какой‑нибудь живой традиции, при этом остается одним из самых
обаятельных и душевных знаков.
Страны – Литва, возможно, Голландия, Таиланд, под
вопросом – Шотландия.

•  Зона  зодиака –  первая физическая. Важны собственные
интересы и желания, а не оценки людей. Знак начала лета, пик
тепла в природе.
•  Стихия – первая Вода в зодиаке, эмоции, чувствительность,
переменчивость, женственность, пресная питьевая вода.
•  Качество знака: кардинальное. Инициатива, движение,
лидерство, умение вести за собой, созидать что-то новое.
•  Управитель Луна  –  мама, семья, дети, предки, Родина,
питание и  забота, любовь  к  дому, с  женщинами легче, чем  с
мужчинами, нелюбовь к официальным ситуациям и порядку.
•  В возвышении (экзальтации) Юпитер – помощь и везение,
легкое отношение к жизни, обилие детей.
•  В  изгнании Сатурн –  нелюбовь к  порядку, дисциплине,
офису, иногда сбои  с  ответственностью, соблюдением  рамок и
сроков, неформальность, душевность. Нелюбовь к  рамкам и
запретам.
•  В  падении  –  Марс, избегание конфликтов, нежелание
напрягаться, пассивность, не агрессивность.
• День – понедельник.
• Числа – 2, 4.
•  Состояние –  переживания, волнения, заботы, создание
уюта, укорененности, потакания себе.
•  Девиз – заботься о маме, люби родной край, потакай своим
прихотям, рожай минимум двоих, мой дом – моя крепость.

•  Задача –  создавать эмоциональный комфорт и  уют,
продолжать традиции семьи,  любить родной край, построить
дом, посадить дерево, вырастить двоих детей.
• Самый большой страх – потерять дом, маму и близких.
•   Лучшие проявления –  заботливость, душевность,
неформальность, умение чувствовать свои край, страну, любовь
к  детям, тонкое восприятие мира, поэтичность, умение  быть
инициативным.
• Худшие проявления – ненадежность,
непоследовательность, истеричность, эгоцентризм,
неорганизованность, убегание от  проблем, безответственность,
землячество, зависимость от  родителей, нехватка стержня в
характере, у мужчин – потакание желаниям, пьянство.
•  Необходимо  нарабатывать свойства Козерога, Сатурна,
Марса – планомерность в работе, выработка характера, умение
отказывать, работать по  плану, быть ответственными и
самостоятельными.
• Медицина – желудок, система пищеварения, грудь.
•   Профессии –  городское  хозяйство, сфера питания,
гостиницы, товары для дома, водные ресурсы, напитки, жилье,
воспитание детей, психология, политика, армия.
•  Нуждается в  знаках Земли для  стабильности, полезны
знаки Огня для динамики и знаки Воздуха для объективности.
•   Звездная половинка и  звездный враг –  Козерог,
родственная стихия – Скорпион и Рыбы (на одной волне).
•  Знаки одного качества инициативы – Овен, Весы, Козерог
(возможна дружба, длительное партнерство).
•  Соседи по Зодиаку – Близнецы и Лев (возможен хороший
контакт).

Лев (23.07 – 23.08)
Фиксированный, огненный, «солнечный», мужской,
горячий, сухой, бесплодный, животный, восточный знак.
Темперамент холерический.
Владение Солнца.
Экзальтация Плутона (градусы не определены).
Изгнание Урана, падение Нептуна.
Медицина – спина, сердце.

Первый элитный знак зодиака. Знак благодетеля.
Основное значение знака:  игра,  любовь, отдых и
развлечения, воспитание детей, азартные игры.
Горячий и огненный знак самого Солнца демонстрирует все
плюсы и  минусы сильного светила. Уверенность в  себе, яркие
таланты, артистизм, организаторские способности, умение
привлекать к  себе  внимание  и  управлять людьми – все это
обязательные качества любой планеты во  Льве. Как  правило,
такая планета несет на себе печать королевского достоинства и
помогает человеку общаться  с  правителями любого масштаба,
повышает его социальный статус, дает склонность к дорогим и
даже роскошным условиям жизни, человек любит дорогие
«игрушки», притягивает подарки, нередко ему сопутствует удача.
Такая планета излучает солнечный свет  и  силу, это  является
одним из  позитивных факторов в  гороскопе. Отрицательные
черты проявляются в том, что слишком яркое солнце сжигает все
вокруг, и  планета во  Льве  может приводить к  эгоистичным и
даже диктаторским проявлениям, прожиганию жизни,
нескромности, хвастовству и ложной гордости. В неискаженном
варианте Лев  указывает на  гордого и  достойного человека,
жизнь, приносящую радость, успех, признание, драматичность
или наигранность проявлений.
Страны – Франция, возможно, Италия, южные солнечные
территории, Марокко.

•  Зона зодиака – вторая, эмоциональная, социальная. Важны
мнения и оценки людей. Знак пика и расцвета лета, максимум
тепла в природе.
•  Стихия –  второй Огонь в  зодиаке, яркое равномерное
творческое стабильное горение. Теплый огонь, он  согревает,
сила, которая покоряет.
•  Качество знака: фиксированное. Стабильность, упрямство,
постоянство, многолетние процессы.
•  Управитель Солнце –  власть, лидерство, заметность,
роскошь, богатство, царские замашки и амбиции.
•  В  возвышении  (экзальтации) Плутон –  умение управлять
массами, быть кумиром для многих.
•  В изгнании Уран – не любит шоков и перемен, не умеет
быть одним из многих, не хочет работать за идею.
•  В падении Нептун – царь не любит слабых и бедных, не
может позволить себе слезы.
•  День  –  воскресенье, день  праздника, отдыха, хорошего
настроения.
• Числа – 1, 5.
•  Состояние –  сияние, тепло, свет,  пожар. Если  перестал
чем-то гореть, ты умер.
•  Девиз – «светить и никаких гвоздей», the best or nothing,
«неважно, кто прав, важно, кто Лев», начальник всегда прав.

•   Задача  –  согревать, светить, восхищать, покорять,
командовать.
•  Самый большой страх – не быть первым и лучшим, остаться
незамеченным.
•  Лучшие проявления –  щедрость, благородство, теплота,
талант, сердечность, уверенность, умение подарить яркие
моменты, опора и поддержка для окружающих, умение получить
свою «львиную долю» и энергично работать.
•  Худшие проявления –  авторитарность, самоуверенность,
самомнение, несправедливость, зависимость от   игры,
проматывание средств, желание работать сразу руководителем.
• Медицина – сердце, спина.
•  Профессии –  ювелир, капитан, артист, лидер, звезда,
педагог, лектор, император.
•  Нуждается в  знаках Воздуха для  общения и  разумности,
хорошо организовывается через знаки Земли, тяжело со знаками
Воды.
•   Звездная половинка и  звездный враг –  Водолей,
родственная стихия – Овен и Стрелец (на одной волне).
•   Общее качество фиксированности –  с  Тельцом,
Скорпионом, Водолеем (может быть дружба, длительное
партнерство).
•  Соседи по  зодиаку –  Рак  и  Дева (возможен хороший
контакт).

Дева (23.08 – 23.09)
Мутабельный, земной, «меркурианский», женский,
холодный, сухой, бесплодный, человеческий, южный
знак. Темперамент меланхолический.
Владение Меркурия.
Экзальтация Меркурия в 15 гр.
Изгнание Нептуна (и Юпитера), падение Венеры в 27 гр.

Медицина – пищеварительная система, желудочно-
кишечный тракт.
Первый безблагодетельный знак (много трудных
задач, мало благодарности, трудятся как пчелки).
Основное значение знака: работа и здоровье, разделение
целого на части.
Один из  двойственных знаков с  очень сильным влиянием
Меркурия и  земной стихии  почти всегда дает  большую
неуверенность в  себе, озабоченность результатом и  боязнь
совершить какие‑то мелкие ошибки. Дева – очень хороший
исполнитель, поэтому прекрасно проявляет себя в армии, науке,
медицине, автосервисе, иногда и в коммерческих структурах, но
в  основном на  подчиненных  должностях. Дева – прекрасный
профессионал в любой области, хорошо разбирается в технике и
очень организована в бумагах и документах. Но она стремится
быть незаметной и плохо себя чувствует в качестве лидера, Дева
зачастую не  видит всей  перспективы и  увлекается мелочами,
поэтому может упустить большие шансы, к  риску она  также
относится очень прохладно. Ей удаются любые
интеллектуальные занятия,  офисная работа и,  конечно, она
отлично себя проявляет в сфере услуг, сервиса. Планета в Деве
дает  исполнительность, застенчивость, скромность, разумные
действия, но недостаток размаха и фантазии, поэтому ее успехи
обычно весьма  скромны. Девы очень чистоплотны и  даже
брезгливы, поэтому нуждаются в  чистоте и  порядке, их
настроение сильно зависит от   физического комфорта,
профессионализма людей и  качества обслуживания. В
предпочтениях очень привередливы, уделяют повышенное
внимание здоровью, питанию, диетам, спортивному
телосложению.
Страны – Греция, возможно – Беларусь, Китай.

•  Зона зодиака – вторая, эмоциональная, социальная. Важны
оценки людей, умение с ними разумно взаимодействовать. Знак
перехода между летом и осенью, теплая зона года.
•  Стихия – вторая Земля в зодиаке, сочетание практичности,
разумности и  экономности, четкое, без  эмоций, выполнение
поставленных задач. Первый знак  монаха в  зодиаке,  часто
отказывает себе  ради  служения другим или  решения  важных
задач.
• Качество знака: мутабельное. Гибкость,
интеллектуальность, переменчивость, многозадачность,
любопытство, умение быть связником, посредником, талант
учителя.
•  Управитель Меркурий –  важны знания и  разум, личная
скромность, учиться, учиться и еще раз учиться.
•  В возвышении (экзальтации) – Меркурий, позиция вечного
ученика.
• День – среда.
• Числа – 4, 6.
•  В  изгнании Нептун, Юпитер –  нелюбовь к  мистике,
религии, богатству, престижу, загранице, отказ от  дорогих
покупок.
•  В падении Венера – поскольку Дева знак «сбора урожая»,
чувства отвлекают от  дел,  мешают решать важные  задачи,

поэтому вопросы любви  отодвигаются на  второй  план,
вытесняются, берутся под контроль.
•   Состояние  –  постоянное беспокойство, импульсы
перфекционизма, желание помочь, улучшить.
•  Девиз  –  учиться, учиться и  учиться, «без труда не
выловишь и рыбку из пруда», «делу время, потехе час».
• Задача – объяснять другим, наводить порядок.
•  Самый большой страх –  оказаться в  неясной ситуации,
остаться без работы, потерять возможность говорить и мыслить,
быть  публичным  лидером,  оказаться на  чужбине в  изоляции,
зависеть от иностранцев.
•   Лучшие проявления –  трудолюбие, образованность,
профессионализм, исполнительность, скромность,
пунктуальность.
•  Худшие проявления – критичность, мелочность, нервность,
недальновидность, черствость, формализм, нехватка амбиций,
масштаба, щедрости и  стратегического мышления, «сначала
хорошие оценки, потом любовь».
•  Необходимо  нарабатывать  свойства знака Рыб,  Нептуна,
Юпитера и  Венеры –  человечность, умение прощать и
сочувствовать, зарубежные поездки, дипломатичность, щедрость,
умение расслабляться.
•  Профессии –  бухгалтер, ученый, бизнесмен, военный,
чиновник, технарь, медик, учитель.
• Медицина – ЖКТ, пищеварительная и нервная системы.
•  Нуждается в знаках Воды для пробуждения души, полезны
знаки Огня  для  динамики, сложно со  знаками Воздуха (может
считать их  болтунами), но  они  полезны для  развития
социальности.
•  Звездная половинка и звездный враг – Рыбы, родственная
стихия – Телец и Козерог (на одной волне).
•  Знаки  одного качества  переменчивости –  Близнецы,
Стрелец, Рыбы (дружба, длительное партнерство).
•  Соседи  по  зодиаку –  Лев  и  Весы (возможен хороший
контакт).

Весы (23.09 – 23.10)
Кардинальный, воздушный, «венерианский»,
мужской, горячий, влажный, человеческий, западный
знак. Темперамент сангвинический.
Владение Венеры.
Экзальтация Сатурна в 21 гр.
Изгнание Марса и плутона, падение Солнца в 19 гр.
Медицина – поясница, почки.

Второй элитный знак в зодиаке. Знак благодетеля.
Основное значение знака:  брак,  личные отношения,
партнерство, суды, общество.
Один из  кардинальных знаков, выглядит внешне весьма
неуверенно, но  у  вечно качающихся Весов это  кажущаяся
неуверенность, на самом деле в их подходе к жизни чувствуется
весьма четкий и  холодный расчет. Как  знак  Венеры, Весы
склонны избегать тяжелой и грязной работы, они умеют заводить
связи, общаться с противоположным полом, но предпочитают ни
с  кем  не  ссориться, учитывать все  мнения и  опираться на
сильных партнеров. Они  ценители искусства и  светских
мероприятий, очень любят посредничество и соавторство, умеют
использовать чужую инициативу в  своих целях. Весы  жить  не
могут без компаньонов и спутников в делах и личной жизни, хотя
их чувства нередко весьма поверхностны. Любая планета в этом
знаке говорит о   хорошем художественном вкусе,
интеллигентности, склонности к  общественной работе. Чаще
всего Весы  стремятся к  соблюдению законов, поэтому из  них
получаются хорошие судьи. Планета в  этом знаке будет
справедлива, но  не  слишком  настойчива, эстетична, склонна к
привлечению внимания и   развитию своих социальных
возможностей через брак и партнерство. Знак Венеры (как и Лев,
знак Солнца) всегда облегчает жизнь и приносит особую удачу.
Страны – Австрия, под вопросом – Китай.

•  Зона зодиака – вторая, эмоциональная, социальная. Важны
оценки людей, умение с ними взаимодействовать, нарабатывать
связи, быть популярным. Знак начала осени, период охлаждения
в природе.
•  Стихия –  второй Воздух в  зодиаке, отвечает за  любовь,
брак, партнерство, социальное взаимодействие между  людьми,
правила взаимодействия.
•  Качество знака –  кардинальное. Инициатива, движение,
лидерство, умение вести за  собой, создавать что-то новое в
обществе и человеческом общении.
•  Управитель  Венера –  брак,  союзы, красота, искусство,
вежливость.
• В возвышении Сатурн – стержень, закон, правила игры.
•  В изгнании Марс, Плутон – нелюбовь к грубости, крикам,
войне, конфликтам, агрессии, тяжелому труду.
•  В падении Солнце – трудно говорить «я», самостоятельно
принимать решения, быть лидером.
•  День – пятница, самый любимый день недели, когда можно
расслабиться, пообщаться с друзьями.
• Числа – 6, 7.
•  Состояние – сравнение с эталоном, сомнения, колебания,
необходимость в поддержке, поиск красоты, сильных партнеров.
•  Девиз –  «худой  мир  лучше доброй ссоры», сделать  так,
чтобы всем было хорошо.

•   Задача –   нести красоту, культуру, гармонию,
справедливость.
•  Нехватка – силы, напора, уверенности. Избыток – обаяния,
шарма, дипломатичности.
•  Самый большой страх – получить конфликт, остаться без
партнера и   поддержки, потерять популярность и
привлекательность, остаться один  на  один  с  тяжелой работой,
грубой силой и беззаконием.
•  Лучшие проявления – справедливость, следование закону,
уважение к  людям, элегантность, вежливость, хороший вкус,
дипломатичность, умение общаться, внутренний стержень,
умение сохранить брак и партнерство в любых обстоятельствах.
•    Отрицательные проявления –   нерешительность,
зависимость от  партнера, лавирование, лень, пассивность,
избегание трудностей, увлечение внешней красивостью и
формальными процедурами.
•  Необходимо постепенно в  течение жизни нарабатывать
свойства Овна, Марса, Плутона и Солнца – самостоятельность,
решительность, напор, умение надеяться на себя, не пасовать, не
сомневаться.
•  Профессии –  юрист, художник, артист, кондитер, судья,
адвокат, президент, общественный деятель.
• Медицина – почки, поясница.
•  Нуждается в  знаках Огня  для  амбиций и  уверенности,
полезны знаки  Земли для  практичности, сложно со  знаками
Воды.
•  Звездная половинка и звездный враг – Овен, родственная
стихия – Близнецы и Водолей (на одной волне).
•  Знаки общего качества инициативы – Овен, Рак, Козерог
(дружба и длительное партнерство).
•  Соседи по зодиаку – Дева и Скорпион (возможен хороший
контакт).

Скорпион (23.10 – 22.11)
Фиксированный, водный, «плутонианский», женский,
холодный, влажный, плодовитый, северный знак.
Темперамент флегматический (слегка холерический).
Владение Марса и Плутона.
Экзальтация Урана (градусы не определены).
Изгнание Венеры, падение Луны в 3 гр.

Медицина – толстый кишечник, анус, репродуктивная
сфера, гинекология, ягодицы.
Второй безблагодетельный знак зодиака (много
трудных задач). Самый закрытый из всех знаков.
Основное значение знака: кризис, смерть, перерождение,
чужие деньги, секс,  банковская сфера, отделение нужного от
ненужного.
Знак Марса и водной стихии всегда добавляет в нашу жизнь
страсти, динамизма, внутренней борьбы, финансовых амбиций.
Скорпион связан с  чужими деньгами, поэтому планеты в  этом
знаке повышают наши способности к бизнесу и заработкам, дают
напористость, уверенность в  себе, устойчивость в  сложных и
критических ситуациях. У  Скорпионов безусловный  талант к
врачеванию и целительству, они умеют восстанавливать старые
разрушенные вещи и  до  конца борются в  любой ситуации.
Обычно их подводят собственные страсти, но после неудач, как
настоящие бойцы, они  быстро приходят в  себя. Планеты в
Скорпионе говорят о деловой хватке и проницательности, умении
привлечь чужие деньги, этот знак благоприятен для кассиров и
банкиров, страховых агентов, медиков и  военных, служб
спасения и  реанимации, эзотерики, гаданий и  астрологии.
Планеты здесь делают судьбу  менее спокойной и  насыщенной
интересными загадочными происшествиями. Скорпион любит
оружие, поэтому  нередко сталкивается в  своей жизни с
военными или с ситуациями борьбы и уничтожения. Планеты в
Скорпионе будут подвергаться постоянным кризисам и
испытаниям, смерти и разрушения станут играть важную роль, но
их  всегда  необходимо анализировать, когда нужно оценить
возможности заработков человека. Те  органы,  которые
соответствуют планетам в  Скорпионе, могут подвергнуться
хирургическому вмешательству или быть источником
психологических и прочих проблем.
Часто связан с  пряными, острыми вкусами, копченостями,
соленьями, маринадами.

Страны и территории – Каталония, Барселона, Бавария,
исламский и  арабский мир,  страны Востока, зоны  военных
действий, разрушений, Афганистан, Чернобыль, возможно –
Польша, в некоторых проявлениях – Россия.
•  Зона зодиака – вторая, эмоциональная, социальная. Важно
умение понимать людей, управлять ими, влиять на  них,
использовать их  ресурсы. Знак  пика  и  расцвета осени, период
охлаждения в природе.
•  Стихия – вторая Вода в зодиаке дает высокую закрытость,
тайны, секреты, чувствительность, глубокие эмоции,
погруженность в  себя, молчаливость, хорошую память,
понимание внутреннего мира, тайных знаний, закулисных
секретных процессов.
•  Качество знака – фиксированное. Стабильность, упрямство,
постоянство, многолетние процессы.
•   Управитель  Плутон –  кризисы и  перерождение,
проницательность, сила, власть, напор, хваткость, деньги,
влияние на  других, сильные страсти, работа с  крупными
ресурсами, тайнами, чужими деньгами, защита и оборона, воля и
стойкость.
•  Соуправитель  Марс  –  бизнес,  активность, настойчивость,
злость, «инстинкт хищника».

•  В  возвышении (экзальтации) Уран –  потребность  во
встрясках, катаклизмах, духовных переворотах.
•  В  изгнании Венера –  трудности с  чувствами, лаской,
нежностью, любовью.
•  В падении Луна – нелюбовь к питанию и бытовым заботам,
плохое отношение к  своему  телу, нестабильность эмоций,
перепад настроений, иногда сложности с   женщинами-
родственниками.
• День – вторник.
• Числа – 8, 11.
•  Состояние –  борьбы, преодоления проблем, защиты или
нападения, охраны своих тайн, активности.
•  Девиз –  через тернии к  звездам, умри и  возродись,
докопайся до сути, раскрой все секреты, своих не бросаем.
•  Задача – преодолеть кризис и помочь другим преодолеть
трудные ситуации.
• Самый большой страх – раскрытие их тайн.
•   Лучшие проявления –  глубина, проницательность,
мудрость, чувствительность, умение защищать слабых, опора и
поддержка для людей, которых считает своими.
•  Отрицательные проявления –  закрытость, неразвитость,
агрессия, лень, эгоистичность, инертность, талант создавать
проблемы себе и другим.
•  Необходимо нарабатывать свойства знака Тельца, Венеры
и Луны – уважать свое тело, нормально питаться, не работать по
ночам, не  лениться готовить, находить поводы для  хорошего
настроения, ценить жизнь, красоту, любовь, природу.
•   Медицина  –  иммунитет, репродуктивные органы,
гинекология.
•  Профессии –  хирург, врач, военный, политик, ученый,
химик, астролог,  целитель, налоговый инспектор, банкир,
страховщик, работник ремонтной мастерской.
•  Нуждается в  знаках Земли для  стабильности, полезны
знаки Огня для динамики и знаки Воздуха для объективности.
•  Звездная половинка и звездный враг – Телец, родственная
стихия – Рак и Рыбы (на одной волне).

•  Знаки  общего качества фиксированности –  Телец, Лев,
Водолей (дружба и длительное партнерство).
•  Соседи по зодиаку – Весы и Стрелец (возможен хороший
контакт).

Стрелец (22.11 – 22.12)
Мутабельный, огненный, «юпитерианский», мужской,
горячий, сухой, животный (вторая половина),
человеческий (первая половина), восточный знак.
Темперамент холерический.
Владение Юпитера (и Нептуна).
Экзальтация Южного узла в 3 гр.
Изгнание Меркурия, падение Северного Узла в 3 гр.

Медицина – печень, бедра.
Третий элитный знак зодиака. Знак благодетеля.
Основное значение знака:  образование, поездки,
заграница, другие культуры, закон и право.
Знак Юпитера также является одним из тех мест в зодиаке,
которые приносят удачу и   благоприятные жизненные
возможности для находящихся в нем планет или точек гороскопа.
Стрелец всегда  раскрывает  перед нами широкие горизонты,
прививает любовь к  спорту, активному образу жизни,
повышению образования и международным контактам. Этот знак
всегда имеет  оптимистичный  взгляд на  жизнь, ищет новые
шансы и, как правило, их находит. Стрелец наделяет человека
умением видеть перспективу, указывать путь другим, поэтому он
помогает занять начальственное положение, повышает
заработки, приносит много ярких и  разнообразных поездок и
впечатлений. Планеты в  Стрельце всегда каким‑то образом
связаны со   сферой высшего образования, туризма,
международных отношений и  торговли, книгоиздательства, а
также с юриспруденцией. Планета в знаке Стрельца приносит в
нашу жизнь удачный случай, помощь людей издалека, хорошие и
выгодные контакты с заграницей, знание других культур, языков,
а иногда и браки с иностранцами. Человек может подняться до
элитных кругов общества, заслужить авторитет и признание, в
том  числе в  других странах,  благодаря знаниям, душевным
качествам и  активной жизненной позиции. Это  один  из  самых
спортивных и подвижных знаков зодиака, и планеты в нем нужно
анализировать для того, чтобы понять, способен ли человек на
далекие путешествия, и привлекает ли его сфера образования.
Страны – Испания, вообще – любые благородные страны.

•  Зона зодиака – третья, высшая. Важно решение больших и
высоких задач, которые престижны в обществе. Знак перехода
между осенью и зимой, холодная зона года.
•  Стихия – третий высший духовный Огонь в зодиаке, сила
знания, образования и  веры. Горение интеллектуальными,
культурными, творческими, спортивными задачами.
• Качество знака: мутабельное. Гибкость,
интеллектуальность, переменчивость, многозадачность,
любопытство, умение быть связником, посредником, талант
учителя.
•  Управитель  Юпитер –  оптимизм, путешествия, далекие
края, вера в лучшее, образование, заграница, престиж, высокий
полет, веселье и радость, руководящие позиции.
•  Соуправитель Нептун –  уважение к  религии, понимание
единства мира, потребность убегать от  людей, ощущение
контакта со Вселенной, любовь к животным, хорошее понимание
мифов и легенд.
•  В  изгнании Меркурий –  мелкие задачи и  подчиненные
позиции не предлагать, бухгалтерию лучше делегировать Деве
или Близнецам.
• День – четверг.
• Числа – 5, 9.
•  Состояние –  неунывающий оптимизм, покорение новых
просторов, авторитетное учительствование.
•  Девиз  –  никогда не  унывать, быть  собой без  масок и
запретов, честно отстаивать то, во что веришь. Прыгать на коня,

к  высоким целям, с  улыбкой на  лице, торжественно скакать.
Оптимизм, великодушие, справедливость, любовь... и движение.
•  Задача –  делать мир  лучше, нести благо, подарки,
просвещение, знания.
•  Самый большой страх – упасть со своей высоты на один
уровень с  простыми смертными, остаться без  престижного
положения и автомобиля.
•  Лучшие проявления – показывать и освещать дорогу, вести
за собой остальных, вдохновлять, дарить оптимизм и радость.
•  Отрицательные проявления – самоуверенность и хамство,
чинопочитание, хвастовство своими регалиями и  богатством,
многословие, демагогия.
•  Необходимо с  возрастом  нарабатывать свойства знака
Близнецов и  Меркурия –  разумно распоряжаться деньгами, не
шиковать, не  покупать только  самое дорогое и  престижное,
просчитывать свои  действия и  траты, не  полагаться только на
удачу.
• Медицина – печень, тазобедренный сустав.
•  Профессии –  юрист, учитель, путешественник, пилот,
моряк, депутат, дипломат, переводчик, юморист, спортсмен.
•  Нуждается в  знаках Воздуха для  общения и  разумности,
тяжело общается со знаками Земли, может находить общий язык
со знаками Воды.
•  Звездная половинка и звездный враг – Близнецы, родная
стихия – Овен и Лев (на одной волне).
•   Общее  качество подвижности, двойственности  –  с
Близнецами, Девой, Рыбами (может быть  дружба, длительное
партнерство).
•  Соседи по  зодиаку –  Скорпион и  Козерог (возможен
хороший контакт).

Козерог (22.12 – 20.01)
Кардинальный, земной,   «сатурнианский», женский,
холодный, сухой, животный, южный знак. Темперамент
меланхолический.
Владение Сатурна (и Урана).
Экзальтация Марса в 28 гр.
Изгнание Луны, падение Юпитера в 15 гр.

Медицина – колени, костная система.
Третий безблагодетельный знак зодиака (много
трудностей и ограничений в жизни).
Основное значение знака:   профессия, карьера,
начальство, власти.
Это  знак  самых длинных ночей и  холодных температур,
поэтому действует он очень медлительно, преодолевает большие
объективные и субъективные (внешние и внутренние) трудности,
но  разыгрывает свои комбинации «до  верного». Это  знак
стариков, поэтому даже дети, рожденные в  этом знаке,
рассуждают не  по  возрасту зрело. В  начале жизни успехи не
балуют Козерогов, но  чем  ближе старость, тем  более
обеспеченная и счастливая жизнь их ожидает. Любая планета в
Козероге приносит внутреннюю скованность, какие‑то
комплексы, обилие работы, трудностей, препятствий, требует
дисциплины, терпения и большого количества времени. Козерог
прекрасно чувствует себя  в  органах государственной власти,
сфере недвижимости, контролирующих органах и  крупных
старых организациях. Они способны прекрасно наладить работу
системы, но  со  временем начинают отставать от  современных
тенденций из-за жесткой позиции и   приверженности
консервативным решениям. Планеты в  Козероге повышают
трудолюбие, усидчивость,  дают научный подход к  жизни,
осторожность, соблюдение  законов. Однако именно с  ними в
нашей жизни связаны ограничения и большая ответственность,
что  может быть  указанием  как  на  проблемы со  здоровьем и
замедленное развитие, так  и  на  высокий ответственный пост,
который могут доверить человеку.
Страны – Германия, может быть, Великобритания, горная
часть Индии, возможно – Швеция (по  темпераменту), Норвегия
(по климату).

•  Зона зодиака: третья, высшая. Решение больших, крупных
задач государственного масштаба, не важны личные желания и
оценки людей, а долг и ответственность, построение надежного
здания. Часто ведет себя  как  70-летний мудрец. Знак  начала
зимы, период максимального охлаждения в природе.
•  Стихия: третья, высшая, Земля в  зодиаке. Все  действия
определяются высшей целью, сдержанность, организованность,
целеустремленность, прагматизм, отсутствие лишних движений и
эмоций. Второй знак монаха после Девы – часто отказывает себе
ради высших целей.
•  Качество знака: кардинальное. Инициатива, движение,
лидерство, умение вести за  собой, пробивать новые пути,
созидать, строить что-то новое.
•   Управитель  Сатурн. Умение быть представителем
структуры, много работы, одиночества, умение отказывать себе
ради цели. Нахождение на  вершине, управление людьми и
процессами, хранитель времени, ключей и древности.
• Соуправитель Уран – решение глобальных задач.
•  В возвышении (экзальтации) Марс – настрой на активные
самостоятельные действия.
•  В  изгнании Луна  –  эмоции, дети, родственники мешают
результату.
•  В падении Юпитер – не верит в везение, не ждет помощи,
не транжирит ресурсы, не хочет много детей.

• День – суббота. Число – 7.
•  Медицина –  кости, скелет, позвоночник, колени, обмен
кальция.
•  Задача – управлять, организовывать, руководить, строить
империю, выявлять законы, следить за порядком.
• Состояние – концентрация, восхождение, решение задачи.
•  Самый большой страх – потерять репутацию, не добиться
результата, не справиться, неопределенность, отсутствие денег,
недвижимости, канала дохода.
•  Девиз –  все  должно быть  организовано идеально, есть
только одна попытка, иначе сорвешься с высоты.
• Нехватка – легкости, везения, чуткости.
•   Профессии –   недвижимость, администрирование,
госструктуры, органы власти, строительство.
•  Лучшие  проявления –  организованная и  эффективная
работа, идеальный результат за  короткие сроки, четкое
понимание иерархии, умение в одиночку делать большую работу,
научный трезвый подход, высокие надежность и выносливость.
•  Худшие  проявления –  негативный настрой, излишний
материализм, приземленность, интерес только к личному успеху
и  выгоде,  нехватка легкости, обилие страхов, негибкость и
бесчувственность чиновника.
•  Полезно с возрастом нарабатывать свойства Рака, Луны и
Юпитера – заниматься семьей, родителями, мягче относиться к
людям, оказывать помощь и покровительство, учиться готовить,
больше внимания уделять потребностям своего тела, заводить
дома растения и животных.
• Нуждается в знаках Воды для пробуждения души.
•  Полезны знаки Огня – для динамики, знаки Воздуха – для
общительности, гуманизма, легкого отношения к жизни.
• Звездная половинка и звездный враг – Рак.
•  Родственная стихия –  Телец и  Дева (на  одной волне
практичности, можно вместе работать).
•  Знаки одного качества инициативы –  Рак,  Весы, Овен
(возможна дружба, длительное партнерство).

•  Соседи по  зодиаку –  Стрелец и  Водолей (возможен
хороший контакт).

Водолей (20.01 – 19.02)
Фиксированный, воздушный, «уранианский»,
мужской, горячий, влажный, человеческий, западный
знак. Темперамент сангвинический.
Владение Урана.
Экзальтация Нептуна (градусы не определены).
Изгнание Солнца, падение Плутона.

Медицина – голени, лодыжки, варикозное расширение вен,
нервная система.
Основное значение знака:  друзья, хобби, будущее,
революция, необычные занятия, открытия, небо.
Два последних знака зодиака (Водолей и Рыбы) имеют нечто
сходное, поскольку в них происходит завершение целого круга,
старые устои  начинают подвергаться перестройке, эти  знаки
приносят свежие идеи, интеллектуальную и  духовную свободу,
но вместе с тем понижают ответственность и организованность,
ведут к  ненадежности в  делах и  непредсказуемым событиям.
Февраль и март – это два самых смутных и богатых на сюрпризы
месяца, когда у  людей ухудшается здоровье и  обостряются
духовные поиски. Водолей всегда означает некоторую
оригинальность, но  непоследовательность действий, он  не
принимает правила и  ограничения, бунтует против рутины,
лучше всего проявляет себя в свободных занятиях и коллективе
единомышленников. Любая планета в  Водолее повышает
интуицию человека, нацеливает на  будущее, повышает его
удачу. Водолей дарует планете, попавшей в этот знак, хорошее
отношение и поддержку людей, исполнение желаний, если они
не  преследуют сугубо корыстные цели. Этот  знак  не  очень
хорошо общается с властями и официальными инстанциями, но
он – мастер нестандартных ходов и решений. Водолей связан с
небом, полетом, авиацией и космонавтикой, считается, что это
знак России. Он помогает решить необходимые дела благодаря
высокой протекции и покровительству, неформальным связям. В
вопросах деторождения связан с ЭКО.

Страны – Россия, возможно, Дания.
•  Зона зодиака –  третья,  высшая. Решение уникальных
интеллектуальных и творческих задач, которые важны для всех
людей. Знак пика и расцвета зимы, максимальное охлаждение в
природе.
•  Стихия – третий, высший, воздух в зодиаке. Жизнь в мире
информации и   новых идей, важность друзей и
единомышленников, высокая социальность, умение и
потребность что-то делать для людей и всего мира.
•  Качество знака: фиксированное. Стабильность, упрямство,
постоянство, многолетние процессы.
•   Управитель Уран –  гениальность, интуиция, талант,
необычность, математика, креативность, свободные профессии,
небо, полет, свобода, работа для  всего мира  и  прогресса. Все
желания связаны с людьми, обществом, творчеством.
•  Соуправитель Сатурн –  структура, логика, результат,
точные законы.
•  В  возвышении (экзальтации) Нептун –  гуманизм, обилие
фантазий, желание раствориться в чем-то огромном.
•  В изгнании Солнце – думает о себе в последнюю очередь,
не считает личные желания важными и достойными внимания.
•  В  падении Плутон –  нелюбовь к  насилию, конфликтам.
Гений не может работать под нажимом, дружба несовместима с
подчинением.

• День – суббота.
• Числа – 8, 11.
• Медицина – центральная нервная система, мозг, голени.
•  Состояние – творчества, созидания того, чего еще не было,
объединения всех людей, недооценка себя, противоречия,
отрицания и бунт. Тусовки, встречи друзей.
•  Задача –  открывать новые пространства, делать что-то
глобальное и  необычное для  всего мира. Быть  не  такими, как
все, решать   только новаторские задачи, заниматься
волшебством. Использовать  свой мозг, работать с  людьми,
информацией, небом.
•  Девиз –  «Быть особенным!» Все  что  угодно, кроме
банальности. В небесах нет границ, свобода – это естество. Мозг
способен на все.
•  Нехватка – здорового эгоизма, практичности, самооценки,
лидерских навыков, уверенности, авторитета, элитности.
Неумение настаивать на своем.
•  Самый большой страх – остаться без друзей, интересной
информации, потерять свободу.
•  Лучшие  проявления –  гуманизм, самопожертвование,
коллективизм, умение говорить правду, гениальные решения,
которые не может увидеть никто другой.
•   В  профессиях –  дизайн, связь, энергетика, наука,
телевидение, авиация, изобретения, компьютеры, Интернет,
астрология, невропатология, хоккей, балет, космос,
автоматизация, проектирование, искусственный интеллект.
•  Худшие проявления –  стихийность, чрезмерная свобода,
игнорирование условностей,  асоциальность, доминирование
мозга над чувствами, эксцентричность, зацикленность на своих
идеях, желание всегда и везде говорить правду в лицо.
•    Полезно с   возрастом нарабатывать свойства
противоположного знака Льва, Солнца и  Плутона –  умение
руководить, доминировать, быть  центром внимания, требовать
себе львиную долю.
•  Нуждается в  общении со  знаками Огня  для  укрепления
амбиций и уверенности, полезно общение со знаками Земли для

выработки практичности, сложно складываются отношения со
знаками Воды.
•  Недостающая звездная половинка и звездный оппонент –
Лев (ругаются или дружат).
•  Знаки родственной стихии – Близнецы и Весы (на одной
волне).
•  Знаки  общего качества фиксированности –  Телец, Лев,
Скорпион (дружба и длительное партнерство).
•  Соседи по зодиаку – Козерог и Рыбы (возможен хороший
контакт).

РЫБЫ (19.02 – 21.03)
Мутабельный, водный, «нептунианский», женский,
холодный, влажный, плодовитый, северный знак.
Темперамент флегматический.
Владение Нептуна (и Юпитера).
Экзальтация Венеры в 27 гр.
Изгнание Меркурия, падение Меркурия в 15 гр.

Медицина – психика, центры удовольствия и расслабления,
нижняя часть ног, стопы.
Основное значение знака: сострадание, слабость, потери,
море, тайна, музыка, искусство, скитания, эмиграция, алкоголь,
сны, невидимый мир, подсознание.
Последний знак зодиака приходится на самое слабое место в
годовом цикле, так называемый авитаминоз, когда мы измучены
долгой зимой и все осенние запасы уже истощились. Рыбы – это
самый тонкий, эфемерный, чувствительный и ненадежный знак
зодиака. Любая планета в  знаке Рыб  может стать точкой
слабости или источником болезней и психологических проблем.
Однако слабость  физическую  этот  знак  компенсирует  развитой
фантазией, поэтому половину времени он пребывает в реальном
мире, а  другую часть – в  различных вымышленных или  почти
невидимых мирах. Это  знак  фантазии и  искусства, музыки,
духовных исканий и служения великим идеалам. Сострадание и
даже жалость ко всему живому характерны для любой планеты,
которая находится в этом знаке, поэтому он порождает большие
психологические и  даже психические проблемы, внешне
выглядящие как  неуверенность в  себе, нерешительность,
неспособность принимать решения. Свободный график более
всего подходит  для  Рыб,  в  жестких рамках они  часто  будут
невольно подводить себя и  окружающих из-за неумения
следовать одной линии. Планеты в Рыбах имеют слабый запас
энергии, но  большой творческий потенциал и  умение
разбираться в  таинственных, скрытых от  глаз  обстоятельствах,
хорошо понимают музыку и  тонко чувствуют запахи,  поэтому
Рыбы связаны с  музыкальным миром и  химией (вместе со
Скорпионом). Нередко они получают благотворительную помощь,
льготы и  поблажки, но  и  сами всегда склонны к
благотворительности и поддержке слабых и нуждающихся. Как
знак Юпитера, Рыбы чувствуют поддержку со стороны Фортуны в
своей жизни, правда, им  трудно добиваться стабильных
результатов, но  после плохих обстоятельств обязательно
наступают хорошие, судьба никогда не бросает их в беде. Лучше

всего планеты в  Рыбах раскрывают себя  в  ситуациях, где
необходимо оказать помощь или проявить исключительно тонкое
чутье политика или руководителя. Можно сказать, что их сила в
слабости. Нередко знак  Рыб  и  планета Нептун дают тонкое
чувство юмора.
Важно запомнить, что Рыбы связаны с бабушкой, деревней,
лесом, природой, животными, из вкусов – с дыней и арбузом.
Страны – Португалия, Индия, возможно, Таиланд,
Голландия, морские и  островные государства, удаленные
территории – Камчатка, Чукотка.
•  Зона зодиака – третья, высшая. Решение больших задач,
которые касаются  многих людей, тема  помощи нуждающимся,
погружение в  свой  внутренний мир,  тайны, иную реальность.
Знак перехода между зимой и весной, холодная зона года.
•  Качество знака: мутабельное. Гибкость, переменчивость,
двойственность.
•   Управитель Нептун –  доброта, чуткость, фантазии,
несобранность, активное   воображение, религиозность,
мистичность, жизнь на  природе, погружение в  другой мир,
общение с животными.
•  Соуправитель Юпитер – умение помогать другим и вовремя
получать помощь, любовь к крупным формам и процессам.

•  В возвышении (экзальтации) Венера – мягкость характера,
дипломатичность, понимание искусства.
•  В изгнании Меркурий – нелюбовь к городу, цивилизации,
нежелание общаться, слабая нервная система.
• Дни – четверг, понедельник.
• Число – 9.
• Медицина – психика, часть тела – голеностоп, ступни.
• Состояние – растворение, служение, потерянность.
•  Задача – объединять людей, помогать слабым, жертвовать
собой, нести добро.
•  Девиз – «Не навреди», слушай внутренний голос, спасай,
помогай, работай в тени.
•   Нехватка –  силы, определенности, рациональности,
уверенности, стабильности, стойкости, желания учиться.
•  Профессии –  фармацевт,  химик, музыкант, психолог,
программист, моряк, свободный художник, юморист, доктор,
работа с тайнами, двойная жизнь.
•  Самый большой страх – раскрыть свою тайну, оказаться без
помощника, страх потери атмосферы любви и  гармонии,
агрессии, публичности, открытости, «остаться без воды» (выйти
из  своего  привычного замкнутого мира), без  «алкоголя»,
показать свое незнание или принять важное решение, а также
страх за все живое на Земле.
•  Сильные стороны – доброта, мудрость, терпимость, умение
помогать, понимать крупные процессы, объединять  людей,
преодолевая границы, приспосабливаться к  любой среде,
мощная интуиция, деловое чутье, способность придумывать то,
что недоступно другим.
•  Слабые стороны –  двойственность, неопределенность,
зависимость, обидчивость, убегание от  проблем, слабость,
неумение принимать решения, нежелание учиться, потребность
прятаться и плыть по течению, большие психические искажения.
•    Полезно с   возрастом нарабатывать свойства
противоположного знака Девы и  планеты Меркурия –  жить  в
городе, общаться  с  людьми, решать деловые задачи,  учиться
языкам, бизнесу, осваивать бухгалтерскую науку.

•  Нуждается в общении со знаками Земли – для выработки
практичности, полезно общение со  знаками воздуха для
нарабатывания объективности, сложно складываются отношения
со знаками огня.
•  Недостающая звездная половинка и звездный оппонент –
Дева (ругаются или дружат).
•  Знаки  родственной стихии –  Рак  и  Скорпион (на  одной
волне).
•  Знаки общего качества двойственности, переменчивости –
Близнецы, Дева, Стрелец: возможны дружба и  длительное
партнерство.
•  Соседи  по  зодиаку –  Водолей и  Овен: иногда возможен
хороший контакт, а также поддержка.
• Идеальные партнеры – Козерог, Скорпион.
После базового описания знаков хочется добавить
несколько слов из своего опыта осмысления зодиака. Мне
кажется, для более точного понимания языка знаков нам нужно
ввести понятие элитных и рабочих знаков. К элитным мы будем
относить мужские знаки планет-благодетелей, т.  е. Лев, Весы и
Стрелец. К рабочим или трудным знакам относим женские знаки
вредителей – Скорпион, Козерог и добавим к ним Деву. Элитные
знаки описывают все  самые  роскошные проявления нашей
жизни, рабочие часто занимаются малозаметной и  грязной
работой. Заметим, что  во  всех  рабочих знаках благодетели
находятся в  ущербе, например, Скорпион лишен Венеры,
Козерог – Юпитера, а  Дева  перещеголяла всех, она  лишена и
Юпитера, и  Венеры. «Любовь и  богатство не  предлагать – это
отвлекает меня от службы».
Также в анализе зодиака я ввожу такое понятие, как «знаки
монахов». Это  Дева и  Козерог, они  отказывают себе в
удовольствиях, много работают и не всегда много требуют для
себя.
Помимо знаков зодиака на эклиптике выделяются и другие
участки, которые  имеют важное значение. Это  прежде  всего

фиксированные звезды  и  туманности, которые находятся
очень далеко от  нашей Солнечной системы и  смещаются на
градус за 72 года, их влияние будет рассмотрено позднее. Все
остальные важные градусы эклиптики, так или иначе, привязаны
к знакам зодиака. Например, на границе знаков Весы и Скорпион
выделяется участок, который носит название Сожженный путь,
или Via Combusta.  Даже  в  средневековой литературе нет
единства в определении границ, многие авторы считают его от
15  Весов до  15  Скорпиона. Но,  исходя из  основных
астрологических постулатов, особенно неблагоприятным можно
считать участок зодиака между градусами падения двух светил
(Солнца и Луны), т.  е. от 19 Весов до трех Скорпиона. Считается,
что любая точка и планета на Сожженном пути ослабляется, если
не считать градусов положительных фиксированных звезд Арктур
и Спика, которые в XX в. располагались в 23–24° Весов.

Часть III
Планеты

Глава 1
Классификация планет: планеты как люди
Перед тем  как  рассмотреть  современные классификации
планет, обратимся снова к мифологии.  Солнце,  как  источник
жизни, занимает центральное место в мифологии всех культур.
Как правило, Солнце считается божеством мужского пола, а Луна
олицетворяет женское начало (хотя есть  редкие обратные
примеры, например, в культуре Японии, Океании, Новой Гвинее).
В ряде культур Солнце и Луна выступают как супруги или как
брат  и  сестра (например,  Аполлон и  Артемида у  греков). В
некоторых случаях их  рассматривают как  глаза великого
божества-творца, у  египтян и  китайцев Луна была правым
глазом, а   Солнце – левым глазом бога. В   некоторых
астрологических традициях считается, что Солнце – это правый
глаз  мужчины и  левый глаз  женщины, а  Луна – наоборот. Из
планет наиболее  популярной  у  древних народов была Венера
(Афродита, Иштар, Инанна), поскольку она сияет самым ярким и
красивым светом перед восходом или после заката Солнца.
Сегодня за  большинством планет закрепились названия из
римского пантеона богов, однако в мифах полезно ознакомиться
с их греческими аналогами-прародителями.
Солнце, Гелиос, Феб-Аполлон.  Аполлон – один из
наиболее почитаемых богов  древней Греции, божество  света,
музыки и медицины, покровительствует наукам и искусствам, он
мог прийти в ярость, если у кого‑то возникали сомнения в его
исключительности, однако большинство его  любовных связей
имели трагическую окраску.  Всюду, где  появляется  Аполлон,
разливаются потоки яркого света, везде его  сопровождают

девять муз (удивительно, но вокруг Солнца обращается девять
планет), а  звуки его  флейты пленяют все  живое, он  приносит
мир,  радость и  благоденствие, дает  силы  и  порождает самые
лучшие плоды. Весной и летом он живет на высоком Парнасе,
увенчанный лавровым венком, водит хороводы с  музами:
эпической поэзии, лирики, любовных песен, трагедии, комедии,
танцев, истории, астрономии и священных гимнов.
Когда Аполлон, извлекая торжественные и  пленительные
звуки из своей золотой кифары, появляется на Олимпе, стихают
распри, все боги замолкают, вместе с музами они участвуют в
дружном хороводе, пляшут в  пиршественном зале, залитые
золотым светом. Аполлона иногда называют Фебом, что означает
«сияющий». Лучезарный бог Солнце-Гелиос  на  золотой
колеснице в  сверкающей одежде едет по  небу и  льет
живительные лучи  на  землю, дает  ей  свет, тепло  и  жизнь.
Однако, когда Фаэтон упрашивал отца  на  один  день  передать
ему управление колесницей, Гелиос предупредил, что даже сам
великий Зевс  не  может править ею,  для  этого нужно твердо
держать вожжи, не подниматься высоко, чтобы не сжечь небо, и
не опускаться слишком низко, чтобы не спалить землю, строго
следовать колее, которая хорошо видна на небе, не уклоняясь ни
влево, ни  вправо. Фаэтон не  послушал отца, не  совладал с
колесницей, погубив себя и вызвав на земле пожары и большие
разрушения. Простой смертный не в силах смотреть на Гелиоса,
он  не  выдерживает яркого сияния (Солнце в  карте человека
показывает, где и как он стремится «сиять», в каких ситуациях
будет центром, покровителем, как  он  может привлекать
всеобщее внимание).
Луна  на  нашем небе многолика и  переменчива, она
постоянно меняет фазу, как женщина настроение, самочувствие
и  желания. Поэтому лунных богинь насчитывается несколько,
прежде всего это Артемида,  сестра  Аполлона (Солнца).  Она
заботится обо всем, что живет на земле, растет в лесу и поле,
благословляет брак, рождение детей, вызывает рост трав,
цветов, деревьев. Артемида любит отдыхать в тени и прохладе,

чтобы никто не  нарушал ее  покой. Другой лунной богиней
является Селена.   Каждую ночь Луна-Селена, символ
женственности и  воспринимающего начала, мирно светит на
спящую землю печальным серебряным светом. Она так любила
прекрасного Эндимиона, что погрузила его в вечный сон, желая
видеть любимого всегда молодым. Каждый день она ласкает его
и  шепчет слова любви, но  не  получает ответа. И,  наконец,
Геката,   богиня чародейства и   колдовства, которую
сопровождают различные чудовища (страхи и мании). Она живет
в подземном мире и воплощает период темных ночей: Луны не
видно на  небе (можно сказать, когда она  максимально
ослаблена) во время новолуния.
Гермес-Меркурий, покровитель дорог, путешественников и
торговли (а также изворотливости, хитрости, обмана, воровства),
носился в  крылатых сандалиях со  скоростью мысли,  был
посланником богов, отвечал за  юношей, учебу, гимнастику,
различные науки и  ремесла, письменность, ораторский дар,
красноречие.
Афродита-Венера, богиня любви и чувственности, садов и
весеннего цветения, олицетворение красоты и  вечной юности,
легкомыслия, праздника, нежностей и  удовольствий. Афродита
появилась из морской пены в том месте, где упали капли крови
Урана, оскопленного своим сыном Сатурном. Там,  где  ступала
Афродита в своих благоухающих одеждах, с венком на золотых
кудрях, обрамляющих прекрасное лицо, пышно распускались
цветы, усмирялись войны, воцарялись любовь, гармония и
согласие, дикие звери (читай: низшие инстинкты), птицы, люди и
даже бессмертные боги  Олимпа не  могли устоять перед ее
красотой и очарованием.
Арес-Марс,  бог  войны,  несущий разрушения, идеал
храброго воина у  древних греков. Среди греческих богов он
пользовался меньшим уважением, даже его  отец Зевс
недолюбливал сына за  постоянно затеваемые раздоры и

кровожадность. Однако Марс  не  всегда одерживал победу, он
мог  уступить на  поле боя  даже смертному, особенно если
последнему помогала Афина Паллада (мудрость и спокойствие).
Зевс-Юпитер,   глава греческого пантеона богов,
пользовался непререкаемым авторитетом, установил царскую
власть и  существующий порядок вещей, в  его  резиденции на
высокой горе Олимп не бывает дождя и снега, несчастий и горя,
всегда царит хорошая погода, светлое и  радостное лето, боги
пируют в  золотых чертогах.  Зевс рассылает людям  дары,
устанавливает закон и   справедливость, строго карает
неправедных судей. Рядом с ним дочь, богиня Дике, защитница
правды и  враг  обмана. Зевс  имел  огромное количество  жен  и
детей, символом его власти был орел, царь пернатых, а также
гром и молния, которые он мог метать в гневе. Так, в окружении
богов, Зевс царил на Олимпе, и ему подчинялись земля и небо. У
римлян культ Юпитера также  занимал центральное место в
религиозной жизни, ему поклонялись как защитнику
государственности и  главному арбитру в  делах чести и
справедливости.
Кронос-Сатурн – один из титанов, сын богини земли Геи и
бога  неба  Урана, хитростью низверг отца  и  захватил власть,
которую очень боялся потерять. Мифология повествует, что при
его правлении в мире царили ужас, раздоры, борьба, несчастья.
Вначале, чтобы защититься от угрозы со стороны детей, Кронос
проглатывал их  (хронос – всепоглощающее время), и  только
когда его сын Зевс, которого уберегла жена Кроноса Рея, смог
одолеть отца и  воцариться на  Олимпе, в  мир  пришли
процветание, покой и справедливость.
Уран – это беспредельное голубое небо, которое
раскинулось над землею. В мифологии его дети предстают как
стихийная сила, которая не знает предела. Уран не любил своих
детей, и  в  конце концов был  низвергнут с  трона младшим из
сыновей, коварным Кроном-Сатурном.

Посейдон-Нептун – родной брат Зевса, хозяин подводного
царства, где  стоит его  чудесный дворец, способный вызывать
грозные бури  и  колебать земли, в  его  окружении есть  вещий
старец Нерей,  ведающий все  сокровенные тайны. Посейдон –
покровитель моряков, рыбаков, прорицателей, он  отвечает за
воду, благодаря которой существует все живое, живет далеко на
границах мира, и все земли охватывает подвластный ему океан.
Его не заботят дела земные.
Аид-Плутон,  как  и  Посейдон, является  родным братом
Зевса, ему не нашлось места среди богов на Олимпе, он владеет
собственным подземным царством. Туда не  проникают лучи
солнца, там  текут мрачные реки, а  над  полями носятся тени
умерших, ужасный трехголовый пес Цербер сторожит выход из
этого царства, где  умерших судят и  определяют им  меру
наказания. Аиду прислуживали богини мщения Эринии, которые
не  давали покоя преступникам, преследовали их  угрызениями
совести, от которых невозможно было укрыться.
У трона Аида находился бог смерти Танат, а также и юный
бог  сна  Гипнос, который смыкал веки  и  погружал в  сон  как
смертных, так  и  богов, даже самого Зевса. Над  всеми
чудовищами в  царстве Аида  властвует богиня безлунной  ночи
Геката, она  покровительствует колдовству, но  к  ней  же
обращаются за помощью и защитой против любого колдовства.
Аид  силой захватил свою жену Персефону, которая стала
царицей подземного мира. Она  является дочерью богини
плодородия Деметры, треть года проводит с мужем в подземном
царстве, и тогда в природе наступает запустение, а на две трети
года выходит на поверхность, к своей матери, и тогда на земле
наступает весна, все растения начинают цвести и плодоносить.
Так, в одном мифологическом сюжете объединены темы смерти и
возрождения природы. Имя  Аид  означает «невидимый», он
владелец всех подземных сокровищ, второе значение его
имени – «богатство».

Планеты,   как   и   знаки, имеют многогранную
классификацию. Прежде всего они подразделяются на
мужские и женские, активные, пассивные и нейтральные,
на благодетелей и вредителей, внутренние и внешние,
личные и социальные, планеты септенера и высшие
планеты.
Мужские планеты  (горячие, сухие) – Солнце, Марс,
Юпитер.  Астрологическая традиция к  мужским планетам
относит и  Сатурн (холодный, сухой), что  подтверждается его
«ролями» в  гороскопе – отец,  дед,  начальник. Сатурн  можно
считать мужской, но пассивной планетой, в то время как Солнце,
Юпитер и Марс – мужские и активные. Уран также имеет черты
мужской планеты, в силу своих резких и внезапных проявлений,
но обычно его считают нейтральным.
Женские планеты (холодные, влажные) – Луна и Венера.
К женским условно можно отнести и Нептун, в силу мягкости его
проявлений. Однако высшие планеты имеют трансперсональный
характер, и обычно они проявляются одинаково и в мужском, и в
женском гороскопе.
Мужские планеты, как  правило, в  любом гороскопе
соответствуют мужским ролям, фигурам и функциям – отец, брат,
сын,  возлюбленный, начальник, сотрудник, муж,  друг  в  нашей
жизни, а  женские планеты – женским: мама, сестра, дочь,
подруга, соседка,  жена, сотрудница и  т.  д.  Однако в  каждом
конкретном случае планеты могут указывать и на другие роли в
соответствии с тем домом гороскопа, который они занимают.
Принадлежность Плутона  к  мужской  или  женской группе
остается под вопросом, но по радикальности своих воздействий
он  больше подходит мужской группе, а  по  тенденции быть
скрытным и таинственным, углубляться в суть вещей – женской.
Активные (янские) планеты: Солнце, Марс, Юпитер и
Плутон.  Функции  этих  планет ориентированы на  внешнее,
активное проявление. Они  обычно дают энергию, как  в
напряженных, так и гармоничных аспектах.

Пассивные (иньские) планеты: Луна, Венера, Сатурн и
Нептун.  Они  проявляются внешне менее активно, но  дают
больший акцент на события внутренней жизни. В напряженных
аспектах эти планеты отнимают энергию.
Нейтральные (дэнские) планеты: Меркурий и   Уран
связывают между собой янские и иньские принципы и отвечают
за связь и коммуникацию. Проявления Меркурия зависят от того,
с  какой планетой он  находится в  аспекте. Как  правило, с
активными планетами активен, а  с  пассивными пассивен. К
дэнским планетам современные астрологи также относят
астероид Хирон, который открыт только в  1977    г.  Он  имеет
период обращения около 50 лет и располагается между орбитами
Сатурна и  Урана. Хирон связывает между собой орбиты семи
видимых планет  (септенера)  и  высшие планеты, отвечая за
пограничные и  двойственные ситуации, умение совмещать
несовместимые вещи, жить в двух мирах одновременно.
Планеты-благодетели – это Венера (малое счастье) и
Юпитер (большое счастье).
Планеты-вредители — Марс (малое несчастье) и
Сатурн (большое несчастье).  Эти  две  группы отчасти
условны, поскольку во многих ситуациях именно Марс и Сатурн
будут приносить наилучшие результаты (в  работе, борьбе,
достижениях), а  «благодетели», Венера с  Юпитером могут
приводить к  сладкой богемной жизни, нежеланию замечать
неприятности и темные стороны вещей.
Личные планеты – Солнце, Луна, Меркурий, Венера,
Марс. В соответствии с положением в знаках зодиака и аспектах
с другими планетами они отражают личные качества человека,
его  реакции, пристрастия, характерные индивидуальные черты
(наряду с влиянием асцендента).
Солнце – это духовный, энергетический, творческий центр
человека, оно  отвечает за  здоровье, самосознание, лидерские
задатки, уверенность, талант, славу, почести, центр всеобщего
внимания. Раскрывается в зрелом возрасте, особенно с 22 лет до
41 года (согласно работе Клавдия Птолемея «Тетрабиблос»).

Луна отвечает за наши потребности в повседневной жизни,
отношения с  женщинами, особенно важна в  младенчестве и
детском возрасте до четырех лет.
Венера  отражает  принцип удовольствий, дружбы, любви,
создания союзов, умение сотрудничать, гармонию в браке, она
очень важна для  характеристики женщины, раскрывается в
возрасте от 14 до 22 лет.
Меркурий  говорит об  особенностях  логики человека,
умении работать с информацией, вступать в контакты, общаться
с людьми. Он важен в подростковом возрасте, особенно активно
развивается с 4 до 14 лет, в период обучения.
Марс   в   карте человека отражает энергичность,
самостоятельность, напористость, умение отстаивать свои
позиции, сдерживать агрессию, запас физических сил,
работоспособность, очень важен для  характеристики мужчины,
активно включается в период с 41 года до 56 лет.
Социальные планеты – Юпитер и Сатурн, это планеты-
гиганты с большими периодами обращения в 12 и 29,5 лет. Они
говорят о длительных процессах, участии в общественной жизни,
стремлении человека к  развитию и  росту, карьерному или
интеллектуальному возвышению над людьми. Эти планеты имеют
обширные системы спутников, поэтому в  переводе на
символический язык астрологии важны для всех руководителей,
особенно если  они управляют коллективами, городами,
регионами, т. е. указывают дорогу и определяют жизнь людей.
Юпитер больше связан с   культурой, познанием,
руководством, наставничеством и  духовной жизнью, активно
проявляет себя в период с 56 до 68 лет.
Сатурн связан с наукой, политикой, профессией, карьерой,
заслуженным авторитетом и высоким положением, он заведует
самым пожилым возрастом – от 68  до  98  лет,  когда человек
достигает карьерного пика или  отходит от  дел  и  больше
занимается здоровьем.
Высшие планеты – Уран, Нептун, Плутон.  Приносят
неконтролируемые перемены, дают сверхспособности, вызывают

странные повороты судьбы и пробуждают особые таланты, в том
числе к астрологии, парапсихологии, ясновидению, всем видам
эзотерических наук и  нетрадиционным методам духовного
развития. У великих людей высшие планеты нередко участвуют в
конфигурациях с  другими планетами, давая им  особую
одаренность, умение предвосхищать будущее, подчинять своим
идеям миллионы людей.
Как уже говорилось во вступлении, Планеты разделяются на
внутренние – Меркурий, Венера,  орбиты которых лежат
внутри орбиты Земли, и внешние – Марс, Юпитер, Сатурн,
Уран, Нептун, Плутон,  их  орбиты лежат за  земной орбитой.
Внутренние планеты больше символизируют внутреннюю жизнь
человека, индивидуальное  взаимодействие с  окружающими, а
внешние – социальную жизнь, деятельность во  внешнем мире,
участие в коллективных процессах. Луна – основной посредник и
проводник окружающих влияний, поскольку она  быстро
обращается снаружи и внутри земной орбиты.
Личные и  социальные планеты образуют так  называемый
септенер — это семь планет, видимых невооруженным глазом, и
известных с  глубокой древности – Солнце, Луна, Меркурий,
Венера, Марс, Юпитер, Сатурн. Современная астрология, в
соответствии со своей геоцентрической моделью, использует все
10 планет Солнечной системы (вернее, восемь, Солнце и Луну).
Септенер описывает семь основных влияний, формирующих
нашу повседневную жизнь, а  высшие планеты считаются
высшими октавами планет септенера, влияющими на
исторические события и большие коллективные процессы. Уран
соответствует высшему уровню Меркурия (ум-интуиция),
Нептун – высшему уровню Венеры (тонкие чувства,
экстрасенсорное восприятие), а Плутон – высшему уровню Марса
(воля, власть, подчинение, огромные силы и возможности).
Однако основных цветов в радуге только семь, основных нот
тоже семь, а в неделе семь дней.
Кстати, во  многих языках  мира осталась память  об
астрологических влияниях. Дело в том, что каждый день недели
управляется одной из планет по семиконечной Звезде магов. В

воскресенье правит Солнце, в  понедельник Луна, во  вторник
Марс, в среду Меркурий, в четверг Юпитер, в пятницу Венера, а
Суббота подчиняется Сатурну.
Так, в английском языке мы встречаем такие дни недели, как
Sunday, Monday, Saturday, что означает день Солнца, день Луны,
день  Сатурна. Во  французском языке целых пять  дней  недели
звучат как  названия планет: lundi – день Луны, понедельник,
mardi – день Марса, вторник, mercredi – день Меркурия, среда,
jeudi – день Юпитера, четверг, vendredi – день Венеры, пятница.
В  древности выделялись планеты дневной группы –
Солнце, Юпитер, Сатурн и  планеты ночной группы – Луна,
Венера, Марс. Считалось, что  при  рождении днем первые
получают большую силу, а при рождении ночью – вторые. Сатурн
относился к  дневной группе,  потому что  днем  его  холодная и
сухая природа «исправлялась», становилась теплее. По той же
причине Марс относили к  ночной группе, считалось, что  его
горячий и  сухой нрав  улучшается благодаря ночной влаге и
прохладе. Если Меркурий восходит перед Солнцем, он считается
дневным, а если после Солнца – ночным.
Трактовка значений планет не представляет большого труда,
главное – строго придерживаться символических и
мифологических значений. Каждая планета обладает
принципами и  функциями, которые остаются неизменными в
любой карте. Но  в  то  же  время в  конкретном знаке  планеты
обретают особенности проявлений. Например, Меркурий
отвечает за  контакты, обучение, и,  в  зависимости от  знака, в
котором он  расположен, люди будут предпочитать различные
способы обучения.

Глава 2
Справочная информация. Роли, принципы и
функции планет
Солнце
☉
Обитель – Лев
Экзальтация – Овен
Мужской принцип, муж, отец, авторитет, актер, лидер, яркий
заметный человек, таланты, способность освещать и притягивать
внимание. Жизненная сила, дух, сила воли, созидательная сила,
творческие способности, здоровье. Дает славу, почести,
уважение или  позор и  потерю репутации. Связано со  спиной,
сердцем, правым глазом у мужчин и левым у женщин. День –
воскресенье, число – один.  Цвет – желто-оранжевый,  металл –
золото.
Полный оборот – год. Средняя скорость – 59 мин в день.
Луна
☽
Обитель – Рак
Экзальтация – Телец
Женский принцип, мама, жена, отношения с  женщинами,
умение заботиться о  других, предпочтения в  питании и  месте
жительства, отражает основные эмоциональные,
психофизические потребности человека, адаптация, способность
создавать эмоциональное пространство. Душа, психика,
подсознание, воображение, адаптация, плодородие, семья,
нация, наследственность, жидкости. Дает популярность,

гласность, перемены в  жизни. Связана с  желудком,  грудью,
жидкостями, левым глазом у мужчин и правым у женщин. День –
понедельник, число – два. Цвет – белый, голубоватый,
серебристый, молочно-белый, переменчивый, металл – серебро.
Полный оборот – 27,3 дня. Средняя скорость – 13 градусов в
день.
Меркурий
☿
Обитель – Близнецы, Дева
Экзальтация – Дева
Интеллект, сообразительность, ловкость, мышление,
передача информации, способность к пониманию, критические и
аналитические способности, связи, контакты, обмен, нервная
система, органы речи  и  слуха. Дает  способность к  торговле,
предпринимательству, обучению. Указывает на   брата,
сотрудника, секретаря, помощника, молодого человека, ученика.
Связан с языком, речью, руками и органами дыхания, нервной
системой. День – среда, число – четыре. Цвета – пестрые,
воздушные, переменчивые. Металл – ртуть. Отвечает  за  баланс
углеводов.
Внутренняя планета (внутри орбиты Земли), не  удаляется
дальше 28  градусов от  Солнца, поэтому в  гороскопе
располагается либо в  том  же  знаке, что  и  Солнце, либо в
соседнем.
Полный оборот – 88 дней. Средняя скорость – 1 градус
19 мин в день.
Венера
♀
Обитель – Телец, Весы
Экзальтация – Рыбы
Жена, любовница, сестра, подруга, удовольствия,
украшения, приятные стороны жизни, краски, искусство.

Способность оценивать, чувства симпатии-антипатии, гармония,
равновесие, любовь, красота,  чувственность. Дает  либо мир,
согласие, счастье, либо разлад, разрыв, разочарование. Связана
с  почками, кожей. День – пятница, число – шесть.  Цвет –
розовый, голубой, пастельный, спокойный. Металл – медь,
бронза, латунь. Отвечает за баланс сахара, вкус сладкий.
Внутренняя планета (внутри орбиты Земли), не  удаляется
дальше 48  градусов от  Солнца, поэтому в  гороскопе
располагается либо в  том  же  знаке, что  и  Солнце, либо в
соседнем, либо через знак.
Полный оборот – 225 дней. Средняя скорость – 1 градус
13 мин в день.
Марс
♂
Обитель – Овен, Скорпион
Экзальтация – Козерог
Отвечает за  мужчин, мужа, любовника, работу и  бизнес,
способность к борьбе. Символизирует активность, импульс, волю,
энергию, мужество, решительность, опрометчивость,
необузданные животные инстинкты, агрессивность,
динамичность, стремление к  успеху, дух  борьбы, эгоизм,
предприимчивость. Воспаления, раны, несчастные случаи,
конфликты. Связан с головой, иммунитетом, половыми органами,
острыми критическими процессами. День – вторник, число – три.
Цвет – красный, бурый, резкий, раздражающий. Металл – железо.
Отвечает за белки и мышцы, вкус – острый.
Первая внешняя  планета,  может располагаться в  любом
месте гороскопа относительно Солнца.
Полный оборот – 1,8 г. Средняя скорость – 38 мин в день.
Юпитер
♃
Обитель – Стрелец, Рыбы

Экзальтация – Рак
Указывает на  учителя, авторитет, указание направления
развития, принцип экспансии и  расширения, мудрость,
справедливость, эрудицию, законность, высокое положение,
высшее образование, везение. Философия, вера в  Бога,
социальные и  культурные ценности, мировоззрение,  счастье и
благополучие, обилие, богатство или  расточительность и
авантюрность, склонность к  легкой жизни. Планета счастья и
удачи, не любит препятствий, трудностей и проблем. Связан с
печенью, бедрами, жировым обменом. День – четверг,  число –
пять. Цвет – пурпурный, вишневый, красновато-синий. Металл –
олово, бронза. Отвечает за жировой баланс.
Полный оборот – 11,8 лет. Средняя скорость – 5 мин в день.
*  Юпитер и  все  остальные, более крупные по  орбите
планеты, являются внешними и не зависят в своем положении от
Солнца, т.  е.  могут располагаться относительно него  в  любом
месте гороскопа.
Сатурн
♄
Обитель – Козерог, Водолей
Экзальтация – Весы
Закон, концентрация, принцип сжатия и  ограничения,
выдержка, серьезность, ответственность, долг, упорство,
терпение, бережливость,   холод, страх. Судьба, время,
профессия, опыт, целеустремленность, власти, начальство,
дисциплина, медленный, но уверенный успех, либо же помехи,
преграды, препятствия, лишения. Замкнутость и ограниченность,
верность, склонность к  автономному существованию, трагедии.
Фигура отца, деда, любого пожилого человека, руководителя.
Связан с  позвоночником,  коленями, костной системой,
кальциевым обменом. День – суббота, число – семь. Цвет –

черный, мрачный, свинцовый, коричневый. Металл – свинец.
Отвечает за баланс кальция. Вкус – кислый, горький, соленый.
Полный оборот – 29,5 г. Средняя скорость – 4 мин в день.
Уран
♅
Обитель – Водолей, (Козерог)
Экзальтация – Скорпион
Оригинальность, эксцентричность, спонтанность, интуиция,
озарение, изобретательский талант, альтруизм, неожиданность,
открытость новому, свобода, нелюбовь к дисциплине, рутинной
работе. Нестандартные решения, потребность в  возбуждении,
переменах, революциях, коллективный дух, высокое напряжение,
нестабильность, электричество, энергоснабжение, взрыв,
мутация, девиация. Своеволие, сердечная аритмия, нервные
срывы и  заболевания нервной системы, судороги, проблемы с
лодыжками. Цвет – небесный, светло-синий, голубой,
алюминиевый, блестящий, контрастный, шокирующий. Металл –
алюминий, число – восемь. Вкус  не  определен, с  продуктами
питания не связан.
Полный оборот – 84 г. Средняя скорость – 3 мин в день.
Нептун
♆
Обитель – Рыбы, (Стрелец)
Экзальтация – Водолей
Феноменальные и    экстрасенсорные способности,
гениальность или  самообман, иллюзии, фантазии,  тяга к
духовной, музыкальной, иной реальности, уходу в  мир  грез,
религии, скитания, потеря контакта с  реальной жизнью,
отсутствие стержня, растворение физическое и психологическое.
Медитации, тонкие чувства, глубинные пласты души, вещие сны,
вдохновение, но  в  то  же  время обманы, расстройство,
алкоголизм, хаос,  ненадежность, проблемы с  медикаментами,

ядами, химией и водной средой. Отвечает за психику, нижнюю
часть ног,  сны  и  расслабление, восприятие запахов. Цвет –
фиолетовый, морской волны, радужный, эйфорический. Металл
неизвестен, связан с  пластмассами, нефтью, жидкостями.
Число – девять. Вкус не определен, но может отвечать за дыни и
арбузы.
Полный оборот – 164 г. Средняя скорость – 1 мин 40 с в день.
Плутон
♇
Обитель – Скорпион, (Овен)
Экзальтация – Лев
Принцип разрушения старого, очищения, преображения и
трансформации. Приносит смерть и избавление от предыдущих
форм, революции, бунты, взрывы, пожары, насильственные
действия, массовые и  коллективные процессы, экстремальные
ситуации. Мощная сила, крупные организации, массовые
выступления, ядерные реакции, принуждение и  давление,
умение управлять людьми, мафия, а также магические ритуалы,
гипноз. Дает высокую сопротивляемость, силу воли, преодоление
любых препятствий, роковые случайности, катастрофы, умение
возродиться из  пепла, быстрое и  радикальное преображение,
гигантские заработки, контроль над  мировыми процессами. В
организме связан с  половой сферой, новообразованиями,
инородными телами, необычными болезнями, процессами
очищения и   регенерации. Цвет коричневый, мрачный,
отталкивающий, пугающий.  Металл – сталь, радиоактивные
элементы, возможно, титан  или  платина. Число – 10. Вкус  не
определен, связан не  с  продуктами питания, а  с  мусором,
отходами, может иметь отношение к энергетикам, адаптогенам.
Полный оборот – 248 лет. Средняя скорость – 48 с в день.

Глава 3
Алкогольные напитки и планеты
Поскольку этот  материал вызывает повышенный интерес,
стоит кратко упомянуть, какие алкогольные напитки могут быть
связаны с какими планетами и знаками зодиака. Пиво связано с
Луной как самый народный напиток, самый доступный по цене и
самый слабоалкогольный. Больше никакие алкогольные напитки
с  Луной  не  связаны, ее  основная епархия – чистая питьевая,
минеральная вода, молоко, возможно, квас. Кстати, Козероги
обычно не  приемлют и  не  уважают пиво  (Луна в  Козероге в
изгнании), для них это низкосортный и неблагородный напиток
толпы.
Вино явно связано с влиянием Венеры и знака Весов, это
мягкий алкоголь, женский  напиток для светского или
романтического вечера, его можно выпить за обедом или ужином
без  тяжелых последствий для  рассудка, вино появляется за
столом вместе с  шампанским. Шампанское,  игристое  вино  с
пузырьками – это напиток праздника и  самых ярких моментов
жизни, поэтому оно  должно быть  связано со  знаком  Льва  и
Солнцем, но из-за наличия пузырьков есть еще и влияние Урана,
планеты друзей, коллектива, тусовки. Шампанское редко пьют в
одиночестве, нужна компания, иначе не с кем разделить радость.
Относительно коньяка  можно отметить, что  это  напиток
благородный и дорогой, не для всех, его дарят руководителям и,
по всем признакам, напиток Юпитера. Недаром коньяк назван в
честь Наполеона. Если вы пьете коньяк, уважаете себя, дела у
вас явно хороши или скоро наладятся.
Что  касается водки,  у  нас  прямо обратная ситуация.
Водка – напиток, который связан с горечью, утратами, потерями,

пьется в  самых суровых жизненных обстоятельствах.  Если  вы
буровик в Нефтеюганске или работаете на золотых приисках на
Чукотке, где  я  бывал на  практике по  геофизике, водка – ваш
напиток. Но если вы за столом во время праздника употребляете
водку, с моей точки зрения, это означает притягивание к себе
каких‑то бедствий. Они еще не произошли, но вы к ним как бы
уже заранее готовитесь, потому что жизнь сурова и нужно быть
заранее готовым к  жестким  испытаниям. Поскольку я  начал
преподавать с 2007    г. или даже раньше, мне как преподавателю
группа студентов часто дарила коньяк. Но  один  раз  подарили
водку, и настроение сразу резко упало. Я передал ее охранникам
помещения, а через неделю ушла из жизни бабушка. Так что это
был знак скорых поминок. Не стоит дарить водку и употреблять
этот целебный напиток на праздниках. Водка, как огненная вода,
может проходить у  нас  как  Марс, следовательно, приводить к
дракам, травмам и  бедствиям. И,  как  напиток одиночек, она
может иметь сильное влияние Сатурна, люди  в  горе,
одиночестве, тяжелых бедствиях чаще пьют не коньяк или вино,
а водку.
С  другими типами алкоголя я  знаком меньше. Возможно,
виски будет чем‑то средним между водкой и коньяком, хотя по
цене дорогое виски ближе к коньяку, а значит, это Юпитер. Но
часто виски употребляют обеспеченные люди в одиночестве или
период трудностей, так  что  эффект Сатурна (вредителя в
астрологии) тоже сильный.
Ром, как напиток пиратов, т.  е. зачастую непризнанных и
неблагородных личностей, должен у нас быть сравним с водкой,
но  он  чуть  благороднее, это  Сатурн с  небольшой примесью
Юпитера, духа  авантюризма и  большой добычи. В  водке духа
большой добычи нет, есть только дух большой тоски и печали.
Портвейн достаточно прочно ассоциируется с Португалией
и даже по названию понятно, что это вино из Порту. Португалия
в астрологии проходит под знаком Рыб, значит, портвейн – это
Рыбы и  Нептун, но  с  примесью  Венеры (легкость) и  Юпитера
(благородство). И,  наверное, вы  знаете, что  вообще  весь
алкоголь в астрологии проходит под знаком Нептуна.

По  поводу сидра,  который, кажется, делается из  яблок
(один раз  пили  горячий сидр  с  женой в  зимнем Франкфурте,
согревал хорошо), можно сказать, что  это  легкий напиток с
участием Венеры  и  Луны. Венера – яблоки, Луна – недорого, и,
стало быть, доступно для народа.
Надеюсь, это небольшое отступление поможет вам понять,
что в астрологии через язык планет и знаков зодиака мы можем
описать любое  явление жизни человека, общества и  даже
природы. Именно поэтому с помощью астрологии можно описать
человека и  сделать прогноз о  событиях его  жизни, оценить
совместимость с людьми.

Глава 4
Закон управления планет: прописка в
зодиаке
Прежде чем  перейти к  теме периодического закона
управления планет в  знаках, следует сказать о  наличии
нескольких осей симметрии в самом зодиаке.
Одна из осей симметрии пролегает через нулевые
градусы знаков солнцестояния – Рака и Козерога.  Если
взять любые два  градуса, одинаково отстоящие от  этой  оси,
например, 10‑й  градус Близнецов и  21‑й  градус Рака  или  5-й
градус Овна и  26‑й  градус  Девы, мы  получим те  дни,  когда
соотношение дня и ночи в природе одинаково. Подобные точки
называются антисами,  они  указывают  на  скрытые, теневые
связи между планетами и точками гороскопа.
Еще  одна ось  симметрии  пролегает через другую  пару
кардинальных знаков – ось равноденствий, Овен и  Весы. Как
известно, в  ноль  градусов  Овна и  Весов день  равен  ночи, с
наступлением Овна день начинает прибывать, а с наступлением
Весов ночь  становится длиннее. Любые две  точки, которые
симметрично расположены относительно этой оси, например, как
2-й градус Рыб и 29‑й градус Овна, или 12‑й градус Скорпиона и
19‑й градус Льва, считаются находящимися в контрантисе, т.  е.
в  некотором противоречии, потому что соотношение дня и ночи в
этих  точках  прямо противоположно. Как  видите, в  астрологии
сохраняется постоянная опора на земные, природные,
астрономические ритмы,  которые связаны с  движением
нашей планеты по своей орбите вокруг Солнца.
Однако самой главной осью симметрии является так
называемая ось Птолемея,  которая пролегает через нулевые

градусы Льва и Водолея. Относительно этой оси устанавливается
периодический закон управления в  зодиаке. Почему  же  важна
именно эта ось? Для начала следует пояснить, что под термином
«управление планет в знаках зодиака»  подразумевается
наличие максимальной схожести и родственности в
эссенциальной природе знака и планеты.
Под эссенциальной природой  астрологи подразумевают
нечто исходное, врожденно присущее природе планеты и
природе знака  зодиака. Эссенция – это что‑то, отражающее
самую суть вещи, явления или процесса.
Еще  Клавдий Птолемей (II   в.  н.   э.),  который полтора
тысячелетия был ведущим авторитетом как в астрономии, так и в
астрологии, говорил, что  жар  и  тепло в  природе более всего
проявляются во  время прохождения Солнца по  двум  летним
знакам – Рака и  Льва, поэтому эти  знаки должны управляться
самыми яркими телами нашего неба. Рак,  будучи женским
знаком и представителем водной стихии, должен управляться
Луной (женской, холодной и влажной планетой). А Лев,
будучи мужским знаком и огненной стихией, к тому же по своей
символике являясь царем зверей, должен управляться самим
Солнцем (мужской, горячей сухой планетой и центром,
т. е. Королем нашей системы).
Теперь достаточно вспомнить один из   первых
метафизических постулатов астрологии о  том,  что  светила –
Солнце и Луна – являются самыми главными точками на нашем
небе, и  станет понятна важность оси Птолемея, которая
отделяет друг от друга два знака светил – Рака и Льва.
Относительно этой оси Рак простирается налево на 30 градусов,
а Лев на 30 градусов направо.
Чтобы яснее понять периодический закон управления
планетами в  зодиаке, нужно вспомнить, что  у  наших предков
Земля действительно считалась центром Вселенной, вокруг
которой вращались остальные небесные тела. Ближайшим к нам
и  самым быстрым небесным телом является Луна (проходит
полный круг в 360 градусов за 27,3 дня). Далее по величине
орбит и скорости движения  планеты располагаются так:

Меркурий (оборот за 88 дней), Венера (225 дней), Солнце (год),
Марс (1,8 года), Юпитер (12 лет), Сатурн (29,5 года). Как видите,
Солнце находится в «золотой середине». Данная классификация
планет (по величине орбит) была принята еще вавилонянами, за
что и получила название халдейского ряда. Он очень важен
для  закона управления планет в  знаках, а  также описания
отдельных градусов и участков зодиака, поэтому повторим его и
заодно вспомним символы планет. По  возрастанию орбит и
убыванию скорости движения планеты располагаются так:
Поскольку Солнце и  Луна уже  получили свои знаки
управления, нас  будут интересовать только остальные пять
планет.
Итак, начнем движение от знаков светил (Рака и Льва) сразу
в  обе  стороны. Первыми знаками, которые примыкают с  двух
сторон к  знакам светил, будут Близнецы и  Дева,  оба  знака
управляются Меркурием.  Вы  уже  знаете, что  Меркурий не
удаляется от  Солнца более чем  на  28  градусов, он  может
располагаться максимум в  соседнем знаке. Всегда является
спутником своего господина Солнца, поэтому логично,  что  его
знаки находятся прямо возле знаков светил, можно сказать, что
они отстоят от оси Птолемея примерно на 30 градусов.
Далее в обе стороны идут знаки Тельца и Весов, которые
управляются Венерой,  и  располагаются  на  расстоянии в  60
градусов от знаков светил. Мы помним, что Венера не отходит от
Солнца дальше 48 градусов, и максимально может располагаться
через один знак от светила. Поэтому и управляемые ею знаки
находятся через один  от  знаков светил – Весы через один  от
Льва по ходу движения, а Телец через один от Рака в другую
сторону. Следующей планетой, которая идет  по  халдейскому
ряду (Солнце мы, естественно, пропускаем), будет Марс.

Марс управляет знаками Овна и Скорпиона,  которые
отстоят от знаков светил на 90 градусов в обе стороны (на 90
градусов от Рака отстоит Овен и на 90 градусов от Льва отстоит
Скорпион).
Далее за  Марсом по  халдейскому ряду  следует Юпитер,
поэтому следующие по  удаленности от  Рака  и  Льва  знаки –
Рыбы и Стрелец – управляются Юпитером (по 120 градусов
от Рака до Рыб и от Льва до Стрельца соответственно).
И последние два знака (если идти от начала оси Птолемея в
обе  стороны),  Козерог и  Водолей, прямо противостоят знакам
светил и соответствуют самому холодному времени года. Поэтому
Козерог и Водолей управляются Сатурном, самой
удаленной и холодной из видимых планет, которую наши
предшественники называли «враг природы и жизни».
Именно из-за того, что знаки Сатурна противостоят (оппонируют)
знакам светил, его называют Большим вредителем, или Большим
несчастьем, поскольку светила справедливо считались теми
точками, которые приносят нам жизнь, здоровье, благополучие.
Из  четырех качеств по  Аристотелю наиболее жизненными
являются Тепло и Влага, у Сатурна же его эссенциальная
природа – это Холод и Сухость, поэтому в астрологии он часто
приносит несчастья.
В действительности в астрологии мы не можем однозначно
сказать, воздействуют ли на нас счастливые или несчастливые
планеты. Возможно, гороскоп – это не космическое воздействие,
а  космическое  зеркало, которое отражает какие‑то невидимые
влияния в нашей жизни. Поэтому Сатурн необязательно является
самой тяжелой планетой в  астрологии (т.    е.  реальным
виновником того,  что  нечто неприятное происходит  в  нашей
жизни), но  часто указывает на  тяжелые периоды, болезни и
ограничения.

Рис.    16.  Схема управления планет в  знаках зодиака (по
септенеру)
Хотя впоследствии в XVIII, XIX и XX   вв. были открыты три
высших планеты – Уран, Нептун и Плутон – эта схема управления
и сегодня не потеряла актуальности, многие астрологи успешно
используют ее в своей работе. На профессиональном языке она
называется «управление по септенеру», т.  е. по семерке видимых
планет.
Однако к середине XX   в. в  астрологии использовалось уже 10
планет и 12 знаков, поэтому для новых планет были определены
их собственные знаки управления. Старые управители из числа
септенера остались в качестве соуправителей.

Сегодня общепринято, что  бог  неба Уран является
управителем воздушного и мужского знака Водолея,  с
которым у него наблюдается максимальное родство природы –
оба  связаны с  революциями,  инновациями, гениальностью и
социальной активностью.
Морской владыка Нептун является управителем водного
и женского знака Рыб, связанного с морем, океаном, также
отвечает за  одни и  те  же  вещи в  нашей жизни – богема,
свободные занятия, музыка, химия, психология, кино, эмиграция.
А  хозяин темного подземного царства Плутон управляет
«знаком кризисов и смерти» Скорпионом, оба отвечают за
власть, силу, большие деньги, операции, хирургию, армию,
банки, коллективные ресурсы,  атомную энергетику, власть над
толпой, детективы и тайны.
Советую вам  в  своей работе совмещать оба  управления,
старое и новое, особенно в отношении двух последних знаков,
поскольку Юпитер в Рыбах и Марс в Скорпионе сохраняют
очень большую силу  и могут считаться равноправными
управителями наряду с Плутоном и Нептуном.  Высшим
планетам сложно непосредственно управлять человеком,
поскольку они  очень далеки, невидимы для  нашего глаза и
влияют на целые поколения и коллективные процессы.
Если любая из планет стоит в знаке своего управления, или,
как еще говорят в знаке своего владения (или «в собственном
доме», «в своей обители»), как Венера в Весах или Солнце во
Льве, такое положение трактуется как «полновластный хозяин у
себя в  доме». Согласно современным схемам, принятым в
московских школах астрологии (не  буду говорить  про  всю
Россию), планета во владении  получает + шесть балов  и
считается максимально эссенциально сильной.  Такая
планета всегда приносит уверенность, таланты,   много
позитивных событий.

Рис.    17. Полная схема управления планет в знаках зодиака (с
высшими планетами)
Однако знаки напротив знаков владения для любой планеты
считаются изгнанием   и   показателем очень   большой
эссенциальной слабости, ей приписывается ноль баллов,
она нулевая.  Планета в  знаке изгнания нередко бывает
источником проблем и  комплексов у  человека на  протяжении
всей жизни.
В  соответствии со  схемой управления вы  можете легко
определить и  знаки изгнания, которые всегда находятся
напротив знаков владения. Так, Солнце находится в изгнании
в Водолее, а Луна в Козероге. Венера в изгнании в знаках
Скорпиона и Овна, которые противостоят ее знакам владения

(Тельцу и  Весам). Марс,  наоборот, будет в изгнании в
«венерианских» знаках – Тельце и Весах,  поскольку  они
противоположны его  собственным знакам, Скорпиону и  Овну.
Меркурий в   изгнании в Стрельце и Рыбах  (объясните
почему), Юпитер в изгнании в Близнецах и Деве. Изгнание
Сатурна приходится на знаки Рака и Льва,  и  в  период с
2003‑го по 2007    г. Сатурн двигался по этим недружелюбным для
себя летним знакам. В отношении высших планет справедлив тот
же  принцип, Уран в изгнании в знаке Льва, Нептун в
изгнании в знаке Девы,  а Плутон в изгнании в знаке
Тельца, до которого он доберется лишь в 2095 г.

Глава 5
Управитель Солнца – ключ от вашего сердца
Теперь, когда вы  познакомились с  законом управления  в
зодиаке, можно  приоткрыть  один из  самых важных секретов
насчет того, как по-настоящему можно понять свой знак зодиака,
или где находится ключ от вашего сердца. Сердце в астрологии
связано с  Солнцем, а  у  него  в  гороскопе есть  управитель –
управитель того знака, где оно расположено. Если посмотреть, в
каком знаке стоит управитель, мы  и  получим идею, где
расположен ключ от  вашего сердца, а  заодно и  от  ваших
талантов, жизненной энергии.
С этим простым подходом иногда не знакомы даже опытные
астрологи, но он дает ключ к очень многим секретам. Например,
почему один  Овен музыкальный, другой интеллектуальный,
третий пишет стихи и страдает от робости, четвертый увлечен
космосом. Достаточно посмотреть, в  каком знаке расположен
Марс у вашего Овна, и это будет тот самый «ключик от сердца»,
он  раскроет доступ в  тайную комнату, из  которой происходит
управление вашим Солнцем.
Например, Элтон Джон – Овен с Марсом в Рыбах, он пишет и
исполняет песни, Селин Дион – тоже Овен, но  с  Марсом в
Тельце – она певица, а  Телец – это горло и  пение.  Никита
Хрущев – Овен с   Марсом в   Водолее – известен своими
экспериментами и тем, что при нем люди полетели в космос, а
Сергей Лавров, глава российского МИДа – Овен с Марсом в Весах,
знаке дипломатии.
Исходя из этого подхода, можно выделить 12 типов Овнов,
которые могут быть окрашены всеми четырьмя стихиями и всеми
12 знаками зодиака. Вы будете встречать наиболее энергичных

«огненных» Овнов с  Марсом  в  Овне, во  Льве и  Стрельце,
практичных, трудолюбивых, исполнительных «земных» Овнов с
Марсом в   Тельце, Деве и   Козероге, общительных,
дипломатичных, «воздушных»  Овнов с  Марсом в  Близнецах,
Весах и  Водолее и  лиричных, скрытных, эмоциональных,
переменчивых «водных» Овнов с Марсом в Раке, Скорпионе или
Рыбах.
Что  касается Тельцов, их  будет всего пять  видов. Когда
управитель знака, Венера, стоит в Рыбах, мы получаем Тельца,
любящего тайны, море, заграницу, природу и музыку. С Венерой
в Овне у нас будет Телец, склонный к бизнесу, прямолинейный и
энергичный. Телец с  Венерой в  Тельце может  хорошо
притягивать деньги, интересоваться искусством, обладать
большой собственностью, по-настоящему ценить все  земные
удовольствия и  наслаждаться роскошью и  комфортом.  Телец с
Венерой в  Близнецах будет интеллектуальным, ценящим не
столько деньги, сколько книги, умных людей, умные беседы и
информацию. Пятый вид  Тельца – Телец с  Венерой в  Раке –
может быть  душевным и  лиричным, привязанным к  семье или
живущим возле реки или озера.
Близнецов у  нас  всего три  типа. Первый – с Меркурием в
Тельце – будет погружен мыслями в материальный мир, красоту,
финансы, шопинг, в  зависимости от  уровня развития, может
работать в ресторане, банке или заниматься дизайном. Второй
тип  Близнецов,  с  Меркурием в  Близнецах – интеллектуал,
разговорчивый, особенно нервный и двойственный или глубоко
погруженный в литературу. Третий тип Близнецов, с Меркурием
в  Раке, будет более домашним, семейным, привязанным к
родителям, ценящим гуманитарные знания, любящим готовить и
живущим возле водоема.
Раков будет все 12 типов, поэтому пока не узнаете, где стоит
Луна у  Рака, лучше не  давать человеку оценку. Здесь нас
ожидает немало сюрпризов, настолько разнообразны  могут
оказаться Раки с Луной в разных знаках. Мы встретим огненных,
активных и  скандальных Раков с  Луной в  Овне, спокойных,
медленных, приземленных  и  зацикленных на  деньгах или

комфорте Раков с   Луной в   Тельце (В.   Янукович),
интеллектуальных Раков с  Луной в  Близнецах (М.  Б.  Левин),
настоящих, глубоко погруженных в свой внутренний мир Раков с
Луной в  Раке, любящих внимание и  выступления Раков с
императорской Луной во Льве, деловых и умных Раков с Луной в
Деве (И. Маск, П. Глоба), артистов и обаятельных общественных
деятелей – Раков с Луной в Весах (В. Маяковский, Д. Буш-мл., С.
Сталлоне), Раков со  сложными характером или  судьбой, им
интересна мистика, гадания (они могут работать гинекологами) с
Луной в  Скорпионе, веселых неунывающих Раков с  хорошим
образованием, любителей путешествий с  Луной в  Стрельце,
Раков-строителей и  военных, любящих неприхотливый стиль
жизни с  Луной в  Козероге,  Раков – общественных деятелей,
политиков, ученых, для которых мир иногда важнее собственной
семьи с  Луной в  Водолее (А.  Меркель, принцесса Диана) и
мистических, закрытых Раков, сильно погруженных в  тайны,
болезни, музыку, свой внутренний мир с Луной в Рыбах, которым
явно желательно проживать возле моря или пресного водоема и
погружаться в  гадания, психологию, религию, монастырскую
жизнь или уехать в эмиграцию.
Лев – единственный знак  в  зодиаке, у  которого не  будет
никакого другого управителя, потому что Солнце само стоит в
знаке своего   управления   и   никому не   подчиняется.
Соответственно, Лев  не  должен никому подчиняться, его
собственные желания важнее всего. Обычно Львам нравится
такая поговорка: «Неважно, кто  прав, важно, кто  Лев».
Возникает вопрос, как  же  понять тогда разновидности  Львов,
ведь это  такая интересная идея, а  тут  к  ней  никак не
подступишься. Для этого можно принять во внимание положение
помощника Солнца – Меркурия, который может стоять в  Раке
(семейный душевный Лев), в самом Льве (я все решаю сам, как
Наполеон) или  в  Деве (я  думающий, хорошо образованный,
деловой Лев).
Конечно, Луна, второе светило на нашем небосводе, также
дарит нам идею о том, с какой модификацией Льва вы имеете
дело. Луна у  Льва будет в  любом случае располагаться в

огненном, земном, воздушном или  водном знаке, добавляя
оттенок этой  стихии и  самого знака к  характеристикам Льва.
Таким образом, вы будете получать не только огненных Львов,
но и земных (Б. Клинтон с Луной в Тельце, Наполеон с Луной в
Козероге), воздушных, более демократичных Львов, а  иногда
даже водных – либо душевных, с Луной в Раке, либо тревожно-
эзотерических – с Луной в  Скорпионе, либо  «мокрых кошек» –
душевных, лиричных, сентиментальных и готовых прослезиться
Львов с Луной в Рыбах.
Впрочем, Коко  Шанель насчет мокрой кошки бы,  конечно,
поспорила. Ее Лев с Луной в Рыбах реализовался по значительно
более красивому  сценарию, поскольку Рыбы – это запахи,
парфюмерия. И кто не знает про Шанель No 5? Это лишний раз
напоминает нам, что многое зависит не от положения планет, а
от уровня развития человека. И у какого‑то Льва с Луной в Рыбах
просто может быть одновременно тяга  к  роскоши, морю и
музыке, которую он сможет реализовать, к примеру, плавая на
яхте или играя на саксофоне. А к кошкам он будет проявлять
сочувствие (это  же  его  родственники) и  возьмет, к  примеру,
несчастное животное с улицы домой.
Также важно понимать, что не все люди в равной степени
раскрывают свое Солнце, не все живут по своему Солнцу, если
говорить языком астрологии. Так,  многие женщины на  самом
деле  «делегируют» задачи  своего Солнца ключевому  мужчине
жизни – мужу, сыну, отцу, любовнику, перекладывая на  него
функции принятия важных решений, социального роста,
признания во  внешнем мире. Такие женщины будут жить  по
женским планетам своего гороскопа, выполняя функции хозяйки
в доме и воспитателя детей (т.   е. Луны) или прекрасной феи и
светской дамы,  которая вдохновляет своего мужчину (т.   е.
Венеры). Если  женщина делегирует свое  Солнце кому‑то, вы
можете не заметить очень яркого проявления ее знака зодиака.
Например, женщины-Львы могут быть как заметными лидерами в
семье и  работе, которые ярко  горят и  находятся в  центре

внимания, так  и  скромными  работниками, они  не  требуют
львиную долю денег и внимания.
Если говорить о Деве, у нее мы встретим тоже три вида, как
и  у  Близнецов. Нас  ожидает яркая талантливая Дева с
Меркурием в  знаке Льва, она  весьма артистична, любит
праздники, умеет  рассказывать  истории, не  боится привлекать
внимание. Второй вид – Дева с управителем Меркурием в Деве, я
называю такую комбинацию «подтвержденная Дева». Она будет
наиболее критичной и  дотошной, иногда мелочной и
рациональной. Это  идеальный ученик, который выполняет все
уроки, читает инструкции, иногда интеллектуал и  деловой
человек. Третий вид Девы с Меркурием в знаке Весов отличается
дипломатичностью, потребностью в  браке, умением заводить
нужные связи, мужчины могут сильно зависеть от мнения жены.
У  Весов по  положению управителя можно выделить пять
видов и все они будут сильно отличаться друг от друга. Весы с
Венерой во  Льве (Моника Беллуччи) имеют тягу  к  сцене,
роскоши, театру,  им  важно выделяться, вызывать восхищение,
работать с миром моды, украшений, известными людьми, жить
им лучше на юге, где много Солнца. Весы с Венерой в Деве будут
деловыми Весами, умными, образованными, скромными,
трудолюбивыми, иногда довольно одинокими. Для них
приемлемы бизнес и  госслужба, по  их  мнению, все  красивое
должно быть  также полезным. Весы  с  Венерой в  Весах часто
проявляют себя  в  искусстве, хорошо понимают мир  красоты и
женщин, нередко имеют успех у противоположного пола.
Наиболее интересно трансформируются Весы при попадании
Венеры в знак Скорпиона. Здесь мы неожиданно сталкиваемся с
людьми боевыми, военными, спортивными, политиками,
бизнесменами. Можно сказать, что  Весы – короли общества, а
Скорпион – это деньги, борьба, политика, поэтому среди людей с
таким положением много признанных обществом королей
бизнеса и  политики – В. Путин, Е.  Касперский, П.  Дуров, Ф.
Емельяненко.

Совершенно другого склада будет последний, пятый вид
Весов, у которого Венера стоит в Стрельце (М. Тэтчер). У такого
человека сильный настрой на   международные дела,
образование, поездки, иностранные языки, он должен вращаться
в высоких кругах или университетах, иметь друзей по всему миру
и быть авторитетным учителем.
Скорпионы не  менее интересно  раскрываются с  учетом  их
управителя, причем, по  моему опыту, за  управителя нужно
принимать быстрый Марс, а не медленный Плутон, тогда очень
многие вещи становятся понятными. Скорпионы с  Марсом в
знаках Огня будут страстными и энергичными, Ф. М. Достоевский
с Марсом в азартном знаке Льва не даст соврать. Он сам был
страстным игроком, проматывавшим украшения жены, и написал
одноименное произведение.  А  гороскоп одного Скорпиона,
который основал Московский университет, вы вообще не сможете
понять без управителя Солнца. Только Марс в знаке Стрельца у
М.  В.  Ломоносова все  объясняет – тут вам  и  интерес к
образованию, и  заграница, и  многостаночность, и  качества
лидера и  учителя. Скорпионы с  Марсом в  знаках Земли  будут
более деловыми  и  настроенными на  деньги, службу,  науку,
результаты. Скорпионы с  Марсом в  знаках Воздуха  наиболее
интеллигентны и демократичны, любимы народом (А. Папанов),
им будет интересно работать с людьми и идеями. А Скорпионы с
Марсом в знаках Воды – самые эмоциональные, чувствительные и
переменчивые, что  хорошо, например, для  артистов (Н.
Караченцов).
Для  четырех знаков высшей, третьей зоны зодиака,
применять эту  идею несколько сложнее, ибо  их  управители
движутся медленно. Тем не менее и для них она тоже работает.
Стрелец с  Юпитером в  знаках Огня будет самым
динамичным, напористым, уверенным, быстрым и  шумным, с
высокой претензией на  первое место и  лидерство. Стрелец с
Юпитером в  знаках Земли – более деловым, прагматичным и
сдержанным, реагирующим на  конкретные цели, ресурсы,
деньги. Ему  не  следует распылять силы и  работать в  одном
направлении. Стрелец с Юпитером в знаках Воздуха будет лучше

слышать людей,  понимать движения общества, легче заводить
друзей и   работать, ориентируясь на   коллективные,
интеллектуальные, социальные  цели. А  Стрелец с  Юпитером в
знаках Воды станет наиболее мистическим и  чувствительным,
эмоционально привязанным  к  каким‑то людям, местам,
желаниям. Внутренний мир  играет для  него  важную роль, ему
нужно время для тайны и уединения, он наименьший экстраверт
из всех Стрельцов.
Для  последних трех  знаков, у  которых самые медленные
управители, данная идея все равно представляет собой большую
ценность.
Козероги с Сатурном в Овне часто оказываются в ситуациях
борьбы, нестабильности, скорости (М. Шумахер), могут работать
на  себя  или  в  новых компаниях, быть первооткрывателями.
Козероги с Сатурном в Тельце имеют тягу к работе с финансами
и  искусством, при  Сатурне в  Близнецах мы  получаем
интеллектуалов, аналитиков, литераторов, Сатурн  в  Раке
обращает внимание Козерогов на задачи семьи, родного города и
страны, Сатурн  во  Льве часто наблюдается у  творческих
Козерогов, им хорошо работать на сцене с известными людьми.
Сатурн в Деве явно говорит о научном труде, пути чиновника,
сухом и сдержанном характере, обилии работы. Сатурн в Весах
для  Козерога очень хорош, он  помогает заводить связи в
обществе, понимать социальные законы, делать что‑то  важное
для  людей, быть опорой для  других (Пьер де  Кубертен,
основатель Олимпийских игр). Козероги с Сатурном в Скорпионе,
очевидно, будут притягивать к себе самые сложные, закрытые,
секретные или экстремальные профессии и жизненные ситуации.
Они более мистичные и  глубокие, могут интересоваться
астрологией, гаданиями, реализовывать себя в  медицине,
финансах, военных профессиях или  политике, возможны
сложности со  здоровьем, иммунитетом. Козероги с  Сатурном в
Стрельце – одни из самых развитых, образованных,
просвещенных. Они  уважают закон и  права человека,  любят
масштабную международную работу, обучение, поездки, могут
быть учителями, издателями, работать в сфере транспорта.

Козероги с Сатурном в Козероге напоминают темный еловый
лес с картины Шишкина, в котором кажется, что сейчас из-под
какой‑то ветки выглянет семья медведей. Очевидно, что  это
самые строгие и организованные Козероги, с которыми непросто
их  домашним, они  четко понимают свои  цели, отметают все
лишнее, могут  хорошо работать как  на  себя, так  и  в  крупных
компаниях или  с  государством. Однако они  очень замкнуты и
нелюдимы. Кстати, Козероги 90‑х  гг.  будут гораздо более
творческими и креативными из-за Урана и Нептуна в их знаке.
Козероги с Сатурном в Водолее окрашены легкой воздушной
стихией, поэтому они более социальны, интеллектуальны, любят
необычные задачи, многих высот могут добиваться через друзей
и  новые  профессии, бывают полезными для  государства. И,
наконец, Козероги  с  Сатурном в  Рыбах – самые загадочные и
настроенные не  на  чувство долга или  желание взобраться на
вершину, а  на  внутренний мир.  Они  могут и  должны хорошо
слышать внутренний голос, ориентироваться в  тайных и
закулисных тенденциях, жить с   ощущением миссии.
Реализовывают себя в творческих профессиях или собственном
деле, и им не обязательно жить именно в столице, они хорошо
себя чувствуют и на окраинах страны.
Управители для  Водолея также раскрашивают наше
понимание этого знака яркими красками. Водолеи с  Ураном в
Овне рождались совсем недавно, в  2010–2018   гг.,  и
новоиспеченные родители маленьких Водолейчиков могут
оценить тот  порыв к  независимости, лидерству и  бунтарству,
который присущ их детям. Водолеи с Ураном в Тельце рождаются
сейчас, в 2018–2025 гг., а до этого рождались в 30‑е гг. XX   в., они
должны быть прагматичными и конкретными в своих идеях, им
хочется прочного фундамента в жизни, но не всегда легко будет
этого добиться, важна денежная профессия. Водолеи с Ураном в
Близнецах рождались в 40‑е гг. прошлого века и будут рождаться
с  2025 г.,  они  носители открытых демократических  идей,
любители путешествий и литературы, мастера общения и работы
с  информацией. Водолеи с  Ураном в  Раке  (С.  В.  Шестопалов)
хорошо понимают человеческую природу, ценят гуманитарные

знания, готовы  претворять инновации и  передовые идеи в
повседневную жизнь.
Водолеи с  Ураном во  Льве – это поколение артистов,
которым хочется яркости, демонстрации своих талантов,
лидерства и  признания. Совсем другие Водолеи с  Ураном в
Деве – это поколение технарей, интеллектуалов, трудоголиков,
которых не  столько интересует внутренний мир  и  мир  людей,
сколько наука и техника. Водолеев с Ураном в Весах будет также
сильно отличать  высокая социальность, настроенность на
совместную работу, общение с  людьми, им  может быть
свойственно обостренное чувство справедливости. Водолеи с
Ураном в  Скорпионе станут более закрытым и  мистическим
поколением, которому интересны тайные знания, деньги,
медицина, вопросы жизни и  смерти. Водолеи с  управителем
Ураном в  Стрельце – зачастую самые развитые и  успешные
представители своего знака, самые международные, авантюрные
и свободолюбивые, из-за чего у них могут возникать сложности с
браком. Водолеи с  Ураном в  Козероге могут быть более
приземленными и   конкретными в   желаниях, больше
зацикленными на  личных результатах. Водолеи с  Ураном в
Водолее, конечно, скорее всего, окажутся самыми большими
поборниками искусственного интеллекта, соцсетей и глобального
мира, у них развито сильное творческое начало, но и сильная
тенденция искажать естественные, природные вещи. Водолеи с
Ураном в   Рыбах наверняка будут творческими и
чувствительными, склонными к  работе на  себя, хорошо
понимающими человеческую природу.
Рыбы и  в  этом разделе астрологии остаются самыми
загадочными, поскольку мы  точно не  знаем, какой из
управителей для  них  работает лучше. Можно исследовать как
Нептун, так  и  Юпитер. Однако Нептун все‑таки основной
управитель знака, поэтому скажем, что Рыбы с Нептуном в Весах
будут очень миролюбивым и артистическим поколением, Рыбы с
Нептуном в  Скорпионе – самым мистическим и  денежным
поколением с тенденциями к тайнам и саморазрушению. Рыбы с
Нептуном в  Стрельце – самым светлым, путешествующим и

международным поколением.  Рыбы с  Нептуном в  Козероге –
самым трудолюбивым и  некайфующим поколением, которое не
любит бездельников. Рыбы с Нептуном в Водолее – поклонники
соцсетей и  новых технологий, а  Рыбы с  Нептуном в  Рыбах –
погруженные в  себя, музыку, мечтательные и  живущие в
виртуальном или вымышленном мире.
Вся  эта  информация может быть  полезна для  родителей,
которые хотят лучше понять своего ребенка, для  кадровых
агентств – чтобы точнее подбирать персонал, а также для оценки
коллег и партнеров, с которыми мы работаем.

Глава 6
Плюсы и минусы планет во владении и
изгнании
Положение каждой планеты  в  знаке своего владения или
изгнания считается экстремальным, т.   е.  очень сильным
(владение) или  очень слабым  (изгнание). Не  стоит трактовать
такие положения  как  «хорошие» или  «плохие», потому что
каждое из них имеет плюсы и минусы. Любая планета в знаке
своего управления или  владения наделяется максимальными
свойствами и  становится для  человека источником силы,
талантов, уверенности, с  одной стороны, а  с  другой – такая
планета постоянно работает на  полную мощность, требует,
чтобы ее «кормили», как активная собака требует, чтобы с ней
постоянно много гуляли, что может создавать проблемы, если не
самому человеку, то окружающим.
К примеру, максимально сильная Луна в Раке постоянно
требует удовлетворять свои нужды в еде и питье, комфорте и
домашней защите, эмоциональном контакте с  окружающими.
Даже мужчины с таким положением очень привязаны к семье и
детям, вынуждены пить много жидкости, постоянно общаться с
женщинами и детьми, на которых указывает сильная Луна. При
этом трудно найти лучших  воспитателей, нянь, акушерок,
продавцов, психологов, людей, которые общаются с  публикой
или маленькими детьми.
Самое слабое положение Луны в знаке Козерога
(изгнание), наоборот, говорит  о  сильной подавленности  всех
лунных функций: человек легко обходится без  отдыха, пищи,
воды, не слишком внимателен к условиям быта и питания. Это не
очень заботливый воспитатель, неотзывчивый продавец, скупой

на эмоции родитель. Но зато такие люди спокойно отказывают
самим себе  в  комфортных  условиях ради  достижения  каких‑то
больших и важных целей. Слабая Луна требует для себя очень
мало  пищи в  прямом и  переносном смысле, что  в  результате
может приводить к болезням и психическим расстройствам.
Максимально сильный Меркурий в знаках Близнецов
или Девы  требует  постоянного потока информации, дел,
знакомств, впечатлений, перемещений. Сидеть на  месте он  не
способен. Интеллект постоянно должен быть загружен работой.
Поэтому за  таким человеком  трудно угнаться, это  типичный
журналист, торговец, водитель, который без стимуляции нервной
системы не способен полноценно ощущать течение жизни. Для
профессиональной деятельности и  контактов с  людьми это
прекрасное положение, но  для  личной жизни подобная
непоседливость и  информационная ненасытность рождает
проблемы.
Самые слабые положения Меркурия приходятся на
знаки Стрельца и Рыб,  которые связаны с  планетами-
гигантами Юпитером и  Нептуном. Меркурий в  этих  знаках
«лишен привычной обстановки» и  быстрой скорости, поэтому он
плохо разбирается в  деталях, но  хорошо видит  общую
перспективу. Меркурий в  Стрельце очень характерен для
программистов, которые должны уметь видеть целое. Меркурий в
слабых позициях требует меньше конкретной информации и
физических перемещений, но  практику он  заменяет теорией,
пониманием общей идеологии процессов, чтением книг.
Как видите, так называемые слабые позиции планет совсем
не  обязательно указывают на  слабость человека в  этой  сфере
жизни. Можно сказать, что планеты в сильных положениях дают
большие запросы и  амбиции, позволяют человеку действовать
быстро и уверенно, добиваться заметных результатов. Планеты в
слабом положении могут говорить о комплексах и неуверенности,
медленной реализации задатков, слабых достижениях и
отсутствии честолюбия. Но  в  то  же  время они  ничего не
«требуют» от  человека и  иногда могут давать очень  тонкое и

оригинальное восприятие действительности, но  нехватку
пробивной силы. Таким образом, слабая по знаку планета может
стать своеобразной точкой роста, которая требует постоянного
внимания и соответствующих условий для реализации.
Сильная Венера в знаках Тельца или Весов говорит о
высокой художественной одаренности, хорошем понимании
природы, культуры, искусства, прекрасном взаимодействии с
женским полом, но  постоянной и  сильной потребности в
удовольствиях, наслаждениях, положительных эмоциях. Обычно
жизнь таких людей действительно несколько счастливее, чем у
всех окружающих, но  если  наступает период тяжелой и
напряженной работы, то  такие люди долго не  смогут
выдерживать жестких условий. Опять можно сказать,  что  у
«сильных» положений планет есть свои «слабости». Женщина с
сильной Венерой очень требовательна к нарядам и украшениям,
а  это  может  создавать  дополнительные проблемы, если
подходящих нарядов под рукой не найдется. Мужчина не мыслит
своей жизни без брака или искусства, причем этим сферам он
будет отдавать немалую часть жизни, даже  в  ущерб работе и
карьере.
Слабая Венера в знаках Овна и Скорпиона  нередко
приносит контрастное, очень личное и зачастую необъективное
восприятие человеческих отношений, искусства, природы, а
также одежды и эстетики в целом. Люди с такой Венерой могут
неадекватно реагировать на ситуации знакомства, поддержания
связей, развития  любовных  отношений. Некоторые их  реакции
будут слишком резкими, а в любви им нужна будет не гармония и
взаимопонимание, а  состояние борьбы, накала чувств, что
далеко не всем понравится. Но, с другой стороны, эти люди не
ждут  от  жизни сплошных праздников, подарков и  прекрасных
встреч, женщины  могут прекрасно чувствовать себя  в  любой
мужской компании, хотя  им  порой не  хватает тонкости и
деликатности.
Сильный Марс в знаках  Овна и Скорпиона  отличает
настоящих борцов, блестящих работников бизнеса и

промышленности, людей экстремальных профессий, дает
смелость, доходящую до неразумности. Но в женской карте эта
позиция считается не слишком благоприятной, потому что такая
персона не  способна долго обходиться без  активной
деятельности, обладает высокой самостоятельностью, очень
уверена в  себе, способна к  лидерству, заработкам и  решению
самых сложных  проблем в  одиночку. Несмотря на  хорошее
здоровье, высокий иммунитет и  витальность таких людей,
спокойная жизнь обходит их стороной, а это не всегда по душе
близким и родственникам, особенно когда речь идет о женщине.
Такие люди расходуют очень много физических  сил,  но
удивительно быстро их потом восстанавливают.
Слабый Марс в знаках Тельца и Весов  говорит о
нелюбви к  войне, насилию, лишним действиям, о  некоторой
нерешительности, неуверенности и   несамостоятельности,
нехватке энергии и  смелости, слабой сопротивляемости
организма. Такое положение проблематично для  мужчины,
однако многие духовные вожди, проповедовавшие
неагрессивную политику (далай-лама XIV, Папа Иоанн Павел II)
родились именно с  таким слабым Марсом. Даже великие
спортсмены могут иметь эссенциально слабый Марс в
космограмме (боксер Мохаммед Али и хоккеист Борис Михайлов).
Но  при  этом  наверняка сам  Марс  усилен аспектами с  другими
мужскими планетами, кроме того, планетами могут быть
заполнены марсианские знаки (Овен, Скорпион), и такие люди
могут брать не  физической  силой, а  ловкостью, необычной
тактикой, умением перехитрить соперника.
Обычно в  первой половине жизни человек с  трудом
привыкает к  действию слабой планеты или  же  удивляется
активности сильной. Во второй половине жизни человек обычно
лучше понимает себя, начинает планировать действия с учетом
своих сильных и  слабых сторон. Астрология является в  этом
процессе очень важным помощником.

Сильный Юпитер в знаках Стрельца и Рыб  дает
хороший контакт с  учителями, понимание человеческих
ценностей и  божественных законов, естественные морально-
этические нормы, потребность соблюдать общественные и
религиозные традиции, активное расширение своих горизонтов.
Однако Юпитер  всегда связан с  амбициями, поэтому его
сильнейшее положение нередко рождает такие запросы, что
человека не сможет удовлетворить даже пост губернатора или
настоящий принц на  белой  яхте. Сильный Юпитер  будет
требовать больших почестей, наград, солидной зарплаты и
уважения со  стороны окружающих. Такая позиция может
оказаться бомбой замедленного действия для  близких, если
человек со временем не получит всего того, к чему он стремится,
хотя  обычно везение и  умение добиваться каких‑то высот и
признания у этих людей явно повышено.
В противовес этому слабый Юпитер в знаках Близнецов
и Девы  лишен  всех  перечисленных запросов и  претензий,
спокойно довольствуется или малым, или теми шансами, которые
ему предлагает жизнь. Слабый Юпитер не даст человеку такого
большого уважения со  стороны других, но  и  к  законам и
авторитетам человек будет относиться более трезво и
рассудительно, временами даже критично. Сильного
врожденного стремления к большим достижениям и социальному
влиянию у человека нет.
Сатурн в знаках своей максимальной силы, Козероге
и Водолее, делает человека чрезвычайно дисциплинированным,
исполнительным, требовательным к  себе и  другим, иногда
чрезмерно жестким в  повседневном общении. Чувство долга
перед семьей или работой может заслонять все остальные сферы
жизни. Иногда всю  жизнь приходится общаться с  людьми
старшего возраста, бюрократическим, номенклатурным
аппаратом, посвящать себя  науке и  прочим далеким от  жизни
занятиям. Такой человек не  умеет отказываться и  отступать,
если  дал  слово, поэтому, как  правило, он  является надежным
партнером, сотрудником.

Сатурн в двух слабейших положениях в Раке и во
Льве  не  имеет как  достоинств, так  и  недостатков, которые
перечислены выше. Он будет не таким дисциплинированным, но
и  не  столь жестким, за  большими научными и  политическими
задачами он не забудет о простых людях, семье и родственниках.
Хотя его  карьера может складываться крайне неровно и
извилисто, такой  Сатурн способен построить по-настоящему
живую структуру или систему, в отличие от Сатурна в Козероге,
который склонен к  формальным построениям без  учета
человеческого фактора и придерживается жестких догматичных
схем, даже когда они морально устаревают.
Высшие планеты следуют тому же сценарию, что и сильные
или слабые планеты септенера. Уран в Водолее максимально
реализует все  свои  революционные идеи, разрушает старые
устои, приносит абсолютную свободу, которая граничит с
анархией, все это ярко проявилось в 1917    г. при революционном
перевороте в  России. Сильные положения планет, которые
способны приносить разрушение, таких как  Марс, Уран или
Плутон, всегда весьма опасны.
В  самом слабом положении в знаке Льва Уран
спокойнее, поскольку здесь  не  так  сильно проявляются его
стремления. Если в Водолее он стирает границы между классами,
сословиями, усиливает позыв к равенству и братству (но в очень
радикальной форме, доводя любые идеи  до  преувеличения и
даже разрушения), то Уран во Льве дает искаженное понимание
свободы и  дружбы, приводит к  отрицанию равенства и
нежеланию слышать о  демократических преобразованиях.
Избранное узкое общество человека вполне удовлетворяет, ему
не нужен весь мир, а революционный порыв уходит в развитие
своих талантов или отдельные анархические выступления.
Нептун в самом сильном положении в Рыбах
находится в 2011–2024 гг. В этот период у людей появилась
серьезная зависимость от  виртуального мира, многие  уходят в
него, как  в  иную реальность. Огромное значение приобрела
профессия программиста (Нептун и  Рыбы – это софт,  Уран –
хард), многие стали работать удаленно и  ценят свободный

график работы. Мы  столкнулись с  периодом изоляции и
несколькими волнами эмиграции и беженцев, а бизнес в онлайне
приобрел большие масштабы.
В своем слабейшем положении в  знаке Девы (первая
половина XX в.) Нептун  теряет силу, поэтому все  мотивы
душевных поисков, духовного развития, помощи ближнему,
религии теряют актуальность. Такие люди могут по-своему
понимать благотворительность, реагировать на чужую беду, но
при этом отрицать важность духовного развития. Слабый Нептун
может порождать проблемы с  кровью или  психические
заболевания. Подробнее обо  всех  планетах в  знаках  зодиака
читайте в последующих главах, вас ждет немало открытий.
Плутон не так давно проходил по знаку своего
владения Скорпиону (90‑е гг. XX   в.). В такой позиции все его
устремления обретают максимальную силу и   требуют
реализации. Он приносит активное очищение от всего старого,
отжившего, несовершенного, резкие повороты в  судьбах
народов, семей, большие потери и кризисы. В психологическом
смысле это  дает  постоянное стремление избавиться  от  старой
шкуры, пройти трансформацию, очищение, испытать
экстремальные перегрузки и  стать обновленной личностью.
Растрата сил   и   энергии, захват чужих владений,
перераспределение зон влияния, денежных потоков,
энергоносителей становится  едва  ли  не  главным мотивом в
бизнесе и личной жизни. Недаром при этом положении закончил
существование социалистический лагерь во  главе с  Советским
Союзом, вызвав тем самым невероятный переворот во всем мире
и  полное перераспределение сил  в  мировой политике и
экономике.

Глава 7
Время восторга – экзальтация планет
Для понимания каждого знака зодиака важны его стихия
и крест, а также главная планета-управитель, например, Весы –
кардинальный крест, воздушная стихия и  планета-управитель
Венера. Кроме того,  важно учитывать и  второе по  значимости
астрологическое достоинство планеты в знаке зодиака, которое
называется экзальтация. Из самого термина можно понять, что
экзальтация означает бурный взлет свойства планеты.
Как и многое другое в астрологии, экзальтация имеет довольно
четкое определение через то  состояние природы, которое
наблюдается в данное время года.
Наиболее отчетливо это состояние видно у   Солнца,
которое экзальтирует весной в Овне,  и  для Сатурна, он
экзальтирует осенью в Весах. Понять эти соответствия очень
просто, потому что Овен (март-апрель) – это время
максимального нарастания тепла и света (Солнце), а Весы
(сентябрь-октябрь) – время максимального нарастания
холода, темноты (Сатурн)  и  угасания тепла в  природе.
Конечно, речь  о  северном полушарии, в  котором зарождалась
астрология.
Экзальтация Луны  следует за  Солнцем и происходит
весной в знаке Тельца, потому что в Тельце (апрель-май) в
природе максимально нарастает зеленая масса листьев,
начинается активное размножение животных, насекомых,
опыление цветов, появляется много свежей пищи (Луна связана
с растениями, зачатием, питанием).
Экзальтация Меркурия по классическим представлениям
приходится на знак Девы,  который чрезвычайно сух  и

рационален, а  в  природе после жаркого лета в  сентябре
начинают также ускоренно высыхать листья, ветви. Конечно, мы
помним, что в этом же знаке Меркурий находится и во владении,
и  здесь нас  ожидает настоящая загадка. Ведь экзальтация
напоминает набор высоты самолетом или восходящую молодую
горячую звезду  в  обществе, а  знак владения напоминает
равномерный скоростной полет самолета на  максимальной
высоте или уже всем известную состоявшуюся личность. Каким
образом Меркурий умудряется быть и во владении, на максимуме
и на пике в знаке Девы, и при этом экзальтировать там же, т.  е.
бурно расти и прибавлять в своих свойствах, понять практически
невозможно. Можно только отметить, что  в  этом знаке у
Меркурия появляется двойная сила, а  сам  знак  Девы, таким
образом, описывается не  просто как  рациональный, умный,
экономный, а   как сверхрациональный, сверхумный,
сверхэкономный – настолько, что иногда с ним тяжело общаться.
Экзальтация Юпитера происходит в летнем знаке
Рака,   очевидно указывая на   то,   что в   июне-июле
устанавливались наиболее благоприятные условия для
путешествий морским и   наземным транспортом, море
успокаивалось, дороги становились наиболее комфортными для
передвижений. Возможно, это  был  и  период усиливающихся
религиозных настроений, поскольку Юпитер отвечает за новые
просторы, путешествия, религиозность. Поскольку Юпитер – это
легкость и  везение, процветание и  мир,  неудивительно, что
экзальтация Юпитера приходится на  летний период,  когда все
легко, свободно, доступно, вокруг много еды,  и  не  нужно
прикладывать больших усилий. Неслучаен и семейный знак Рака,
поскольку Юпитер – поддержка, радость, дети, домашняя жизнь,
семья, родители, мир, дом – полная чаша.
Экзальтацией Марса считается знак Козерога,  как
можно заметить, в прямо противоположном знаке относительно
знака экзальтации Юпитера. Поскольку Марс связан с
действиями, борьбой, предприимчивостью, «взлет» его качеств в
этом  холодном зимнем знаке  может говорить о  том,  что  зима

требует максимальных усилий и  активности для  того,  чтобы
уберечь от вреда жилье, здоровье, сельхозугодья, животных.
Экзальтация Венеры приходится на знак Рыб,  что,
вероятно, отражает период  усиления любовных настроений в
марте, освобождение человека от больших зимних забот, резкое
потепление в  природе, время, когда можно взять паузу и
отдохнуть перед весенним посевом, время пробуждения
романтики от  пьянящего весеннего воздуха, ведь Венера
отвечает за  развлечения, любовь и  мягкость (как  в  характере
человека, так  и  в  состоянии погоды). И  конечно, март – месяц
Рыб – это время появления первых цветов в природе.
В  отношении экзальтации высших планет сейчас нет
единодушия, но  большинство астрологов признает, что Уран
экзальтирует в знаке Скорпиона. Надо сказать, что Скорпион
дает очень яркие таланты в метафизике и астрологии, и именно
этот знак принес революцию в России в 1917 г.
Я полагаю, что Нептун экзальтирует в знаке Водолея, а
Плутон во Льве.  Есть школы,  которые думают прямо
противоположным образом.  Можно сказать, что  Водолей – знак
пацифистов и друзей, т.  к. известно, что дружба несовместима с
давлением. Она  вызывает высокие, светлые, восторженные
чувства, Водолей – знак помощи людям, знак волонтерства,
поэтому силу Нептуна в  нем  увидеть намного легче, чем
проявления Плутона.
Если говорить откровенно, убедительно доказать
экзальтацию Нептуна в Водолее сложно. Придется прибегать к
таким символам, как  дружба  и  выпивка. С  кем  мы  устраиваем
застолья? С  семьей, родственникам и  друзьями. С  кем  лучше
всего сесть и  пропустить по  бокальчику? С  другом, подругой,
духовно и идейно близким человеком. И если ты со мной выпил,
значит, ты уже практически мой друг.
По  поводу Плутона – во время Второй мировой войны  и
первых ядерных взрывов в  Хиросиме и  Нагасаки Плутон
находился именно в  знаке Льва, в  соединении с  Солнцем.
Воспринимать экзальтацию Нептуна во  Льве  довольно сложно,
поскольку Нептун – это слезы, а король или правитель не может

быть слабым и  слезливым, иначе он  моментально  потеряет
власть. Король или  царь должен быть сильным, жестким,
властным, т.   е.  экзальтацию Плутона мы  ощущаем во  Льве
намного сильнее.
Есть и еще одно интересное соображение – все экзальтации
планет в зодиаке наблюдаются раньше, чем знаки владения, что
оправданно с точки зрения физики. Сначала свойства планеты
нарастают (экзальтация), потом выходят на  пик  и  расцвет
(владение). Так происходит с Марсом, Венерой, Луной, Солнцем,
Юпитером, Сатурном, Ураном, Нептуном, Плутоном.
Особенно прекрасна в  этом  плане Венера – экзальтация в
марте в  Рыбах, когда в  природе появляются первые цветы –
подснежники, и  владение в  мае  в  Тельце – природа  бушует
красками, вокруг огромное количество цветов, зацветает все.
Единственным загадочным и  непослушным у  нас  оказался
Меркурий, он экзальтирует и управляет в одном и том же знаке
зодиака и этой схеме не подчиняется.
Знаки падения планет в зодиаке
Если для знака владения  противоположный знак
представляет собой нечто прямо противоположное (изгнание), то
в  случае с экзальтацией  противоположный знак  укажет на
место падения планеты. Понятен смысл данного расположения:
она  находится в  стадии максимально быстрого ухудшения,
обрушения своих свойств, можно сказать, что все ее принципы
рушатся, «падают». Это проявляется при прохождении Солнцем
знака Весов, где оно в падении – скорость уменьшения тепла
в  это  время максимальна (люди с  техническим образованием
поймут, что падение и экзальтация  связаны с  производной
(градиентом) функции планеты).
В  свою очередь, падение Сатурна в знаке Овна
объясняется противоположными причинами, а   именно
максимальным затуханием холода и темноты в природе в марте-
апреле, поскольку Сатурн связан с зимой, темнотой и холодом.

Падение свойств Луны в знаке Скорпиона обосновано
тем,  что  в  этом  знаке природа максимально угасает, деревья
остаются без листьев, количество пищи резко сокращается, все
функции Луны быстро приходят в упадок.
Для Меркурия  и  Венеры, которые экзальтируют в
противоположных знаках Девы и  Рыб, знаки падения,
соответственно, тоже противоположны. Падение Венеры в
Деве можно объяснить тем, что планета веселья и развлечений
неуместна, когда осенью необходимо собирать урожай, дети идут
в школу.
Падение Меркурия в  знаке Рыб, скорее всего, говорило о
периоде наибольшего нарастания влажности в  природе,
появления весенних дождей, набухания почек, корней, ветвей.
Возможно, это был период наибольших опасностей и сложностей
в торговле и учебе, за которые отвечает Меркурий.
Знаки падения  Марса и  Юпитера также противоположны:
падение Марса в Раке  говорит о  том,  что  июль – время
наибольшей жары и  расслабленности – как в  природе,  так  и
настроениях людей. Это  период, когда любые усилия  хочется
свести к  минимуму, и  динамика активности в  это  время резко
понижается.
Также весьма логично падение Юпитера в знаке
Козерога, когда зимние условия, низкая температура, короткий
день, плохие  дороги и  прочие внешние обстоятельства
ограничивают наше стремление к познанию нового, расширению
своих горизонтов. Оптимистичный порыв Юпитера  к  новым
перспективам и возможностям просто затухает в этом знаке, а
для  дальних поездок (за  которые отвечает Юпитер)  время
нахождения Солнца в  знаке Козерога (в  январе), вероятно,
наименее благоприятно.
Что касается падения Урана в знаке Тельца, безусловно,
в  самом инертном знаке зодиака эта  революционная планета
испытывает наибольший дискомфорт из-за невозможности
внести в жизнь хотя бы какие‑то радикальные перемены.
Падения Нептуна во Льве и Плутона в Водолее видны
менее отчетливо. Можно сказать, что  в  царском знаке Льва

Нептун «падает» в  своих свойствах, потому что царь не должен
проявлять слабость и идти на уступки, а реки, моря и озера в это
время пересыхают (Нептун связан с  водной стихией и
повышенной душевной чувствительностью).
В то же время падение свойств Плутона в знаке Водолея
может проявляться в  том,  что  дружба и  идейное братство,
которые соответствуют Водолею, не  приемлют подчинения,
навязывания своей воли  и  насилия, что  свойственно Плутону.
Поскольку он  отвечает за  регенерацию сил,  возрождение,
восстановление, возможно,  именно в  феврале в  природе
происходит наибольшее затухание процессов
самовосстановления. Говоря другими словами, у Водолеев можно
предполагать самый низкий иммунитет во  всем  зодиаке, а  у
Львов, наоборот, самый высокий (падение и экзальтация свойств
Плутона соответственно).
Теплые и холодные сезоны в зодиаке
Довольно удачное, с  моей  точки зрения, понимание всего
зодиака можно выстроить через знаки силы и слабости светил.
Дневного – Солнца и ночного – Луны. Нетрудно заметить, что в
годовом природном цикле у нас есть теплое время года – весна, а
также горячее время года – лето. Светила в астрологии отвечают
за свет и тепло. При этом в весенних знаках Овна и Тельца мы
наблюдаем экзальтацию светил, т.  е.  их  резкое усиление, а  в
летних знаках   Рака и   Льва – управление светил, их
максимальную силу.
В  то  же  время в  осенних  знаках Весов и  Скорпиона
происходит падение светил, резкое ослабление, а  в  зимних
знаках Козерога  и  Водолея – изгнание светил, отключение их
свойств. Удивительно красивым образом тепло и  холод всех
четырех сезонов в зодиакальном круге выстроены через силу или
слабость, усиление или  ослабление двух  светил. Это  лишнее
подтверждение того, что  светила – это главные показатели
гороскопа.

Из  данной концепции разделения зодиака на  два  сезона,
холодный и теплый, мы можем сделать интересные наблюдения
для астрологии совместимости. По моему опыту, знаки сходных
сезонов лучше общаются между собой, «теплые» с «теплыми», а
«холодные» с «холодными». Другими словами, взаимопонимание
между весенними – Овен, Телец, Близнецы – и летними
знаками – Рак, Лев,  Дева – чуть выше. Как  и  взаимопонимание
внутри группы  осенних – Весы,  Скорпион, Стрелец и  зимних –
Козерог, Водолей, Рыбы.
С этой точки зрения, Козерог и Водолей, например, как два
зимних и  холодных знака, имеют гораздо больше шансов на
взаимопонимание друг с другом, нежели с «теплыми» Раком или
Львом, находящимися в противоположной летней зоне зодиака.
Еще одно интересное свойство зодиака можно вывести через
силу и  слабость светил. Восемь знаков из  12  связаны со
светилами – они в них усилены или ослаблены. И только четыре
знака не дают вообще никакого статуса светилам, ни сильного,
ни  слабого. Если  мы  посмотрим внимательно, экзальтация и
падение приходятся на знаки кардинального и фиксированного
креста, а владение и изгнание светил... тоже на кардинальный и
фиксированный крест. А  это  значит, что  все  четыре знака, не
имеющие в  своем «профиле» ни  усиленного, ни  ослабленного
светила – это четверка мутабельного креста.
Хорошо это  или  плохо, пока оценивать слишком рано,
видимо, в этом есть плюсы и минусы. Мутабельный крест – самый
слабый и  несамостоятельный  в  зодиаке, но  он  же  и  самый
интеллектуальный, гибкий.  В  нем  меньше всего ощущается
власть, но, возможно, есть какая‑то свобода от желаний, эмоций
и  условностей,  свойственных  ролевому поведению мужчины и
женщины. Этот крест более андрогенный, т.  е. его пол выражен
не  так  явно. Впрочем, не  будем заходить далеко  в  своих
выводах – полноценное осознание этого интересного факта
может прийти позже.

Глава 8
Баллы планет – формальность или нет?
Согласно сложившейся во  многих московских школах
астрологии традиции, любая  планета во  владении (в  своем
знаке) получает  шесть баллов, планета в  экзальтации – пять,
планета в  родственной стихии («в  дружбе») – четыре балла.
Родственная стихия определяется по  собственному знаку
управления каждой планеты. Луне будет соответствовать Вода,
Солнце – это Огонь, Меркурий и Венера – Воздух и Земля, Марс,
Юпитер и Плутон – Огонь и Вода, Сатурн – Земля, Уран – Воздух,
Нептун – Вода. Для  Плутона родственной стихией считается и
Вода, и  Огонь, поскольку он  соуправитель знаков Скорпиона
(Вода) и Овна (Огонь). Для Венеры родственные стихии – Земля и
Воздух, она управляет Тельцом (Земля) и Весами (Воздух) и т. д.
Если планета  находится в  противоположной стихии
относительно знаков ее управления, считается, что она стоит «во
вражде», и получает два балла. Так, Сатурн в стихии Воды будет
«во  вражде», поскольку водный знак  Рака  противостоит его
знаку владения,  земному Козерогу. Луна  и  Нептун,  наоборот,
будут «во  вражде» в  знаках Земли, Меркурий и  Венера «во
вражде» в  стихии Огня и Воды, а Марс, Юпитер и Плутон «во
вражде» в стихии Воздуха и Земли.
С  точки зрения практики, не  все  позиции «в  дружбе»
являются действительно сильными, но  стоит выделить
пребывание огненных планет в  знаках Огня. Марс во  Льве  и
Стрельце действительно силен, Юпитер во Льве – один из самых
мощных и богатых в зодиаке. Между тем «силу» Венеры в сухом
земном знаке  Козерога признать крайне сложно, поскольку в

знаке зимы и  Сатурна ей,  похоже, очень некомфортно и  о
«дружбе» или родстве здесь лучше забыть.
Относительно пребывания планеты «во вражде»
в  противоположной стихии, действительно, можно отметить
ослабленность огненных Юпитера, Марса и  Солнца в  знаках
Воздуха, где   им   не   хватает уверенности,   напора,
самостоятельности. В то же время пребывание Венеры в знаке
Рака очень трудно назвать враждебным, хотя это
противоположная ей  стихия. Но  управители знака – Луна и
Юпитер – позитивны и очень дружелюбны к Венере, так что есть
подозрение, что в Раке ей намного комфортнее, чем в Козероге,
якобы «дружественном» знаке.
Итак, вернемся к баллам. Если планета стоит в знаке своего
владения, экзальтации, изгнания или падения, идеи родства или
вражды не применяются. Например, Луна в Скорпионе получит
балл за падение, а не четыре балла за дружбу.
Все  остальные  позиции планет, не  относящиеся к  двум
сильным и  двум слабым положениям, родству и  вражде,
называются «нейтраль», и  оцениваются в  три  балла.  Таким
образом, можно подсчитать средний балл космограммы по всем
10 планетам. Если он заметно выше трех, преобладают планеты с
сильными достоинствами, если заметно ниже трех, преобладают
планеты со слабыми достоинствами. Несмотря на то что такая
бальная оценка силы планет в  знаках зодиака несколько
формальна, эти  цифры помогают нам  ощутить наличие или
отсутствие энергии у планет для реализации своих задач. Если
энергия есть,  задачи можно  ставить и  решать самостоятельно,
если ее нет, нужно ждать помощи со стороны.
Любая пятибальная или шестибальная планета (управление
и  экзальтация) имеет очень большой запас энергии для  того,
чтобы реализовывать свою тематику в гороскопе. В то же время
любая однобальная или нулевая планета (в падении и изгнании)
имеет врожденный недостаток сил и вынуждена реализовывать
все  свои  темы в  гороскопе с  большими препятствиями или
обходными путями, полагаясь на  помощь и  поддержку других.

Она  делает это  более длительное время, нередко с  меньшими
успехами по сравнению с «сильными» планетами.
Пример.
Вычисление баллов планет  по  космограмме на  1
февраля 1931    г. (напомним, что космограмма для всех
городов Земли одинакова, она  учитывает только
позиции планет  в  знаках на  текущий день, эта
информация указана в таблицах Эфемерид). Луна в
Раке – шесть баллов (владение), Солнце в  Водолее –
ноль  баллов (изгнание), Меркурий в  Козероге – чеыре
балла (родство), Венера в  Стрельце – два балла
(вражда), Марс во  Льве – четыре балла (родство),
Юпитер в  Раке – пять баллов (экзальтация), Сатурн в
Козероге – шесть баллов (управление), Уран  в  Овне –
два  балла  (вражда), Нептун  в  Деве – ноль баллов
(изгнание), Плутон в  Раке – четыре балла (родство).
Всего по  10  планетам получилось 33  балла, т.   е.
в   среднем 3,3  балла, чуть выше нормы. Однако
нетрудно заметить, что, если отбросить высшие
планеты, которые не  столь важны при  описании
личности, и  посчитать только планеты септенера,
получится довольно высокий средний балл. Луна –
шесть, Солнце – ноль, Меркурий – четыре, Венера – два,
Марс – четыре, Юпитер – пять и  Сатурн – шесть. Всего
27 баллов для семи планет, или в среднем 3,85 балла.
Можно сделать вывод, что планеты обладали большим
запасом энергии, помогая каждому рожденному в этот
момент добиться целей. 1  февраля 1931 г.  помимо
огромного количества людей  по  всему миру родился
первый президент России Борис Ельцин. Внимательный
астролог может заметить, что основной вклад в высокий
средний балл его  космограммы вносят внешние, и
прежде всего  социальные,  планеты: Марс, Юпитер и

Сатурн, а  также планета семьи Луна. Информация о
влиянии «семьи Ельцина» общеизвестна.
Мы описали современную систему определения силы планет
в знаках зодиака. Наши предшественники вплоть до XVIII–XIX   вв.
использовали другую систему от – пять до +пять баллов, которая
и  сегодня иногда используется в  хорарной астрологии, речь  о
которой пойдет в следующих книгах.

Глава 9
Как быть со слабыми планетами? Четыре
варианта действий
Очень важный материал касается того, как может проявлять
себя человек по слабым планетам в гороскопе, которые стоят в
знаках падения или  изгнания. Если  не  ошибаюсь, этот  подход
предложил московский астролог В.  А.  Вайсберг, проживающий
сейчас в  США. Слабые планеты могут указывать на  источники
комплексов, неуверенности. Человеку трудно добиваться по ним
результатов и, как правило, он выбирает один из четырех путей
проявления по слабой планете.
1. Уход от действия планеты
2. Замена слабой планеты сильной
3. Гиперкомпенсация
4. Точка роста
Первый путь – уход от  действия планеты.  Меркурий в
Рыбах говорит: «Не хочу учиться», в Стрельце: «Не хочу вникать
в детали». Луна в Козероге говорит: «Не хочу есть» или «Не хочу
готовить». Венера в  Овне говорит: «Зачем любовь, если  она
только мешает бизнесу?» Сатурн в Раке: «Ненавижу порядок, это
ругательное слово». Юпитер  в  Близнецах говорит: «Не  хочу
никого учить», Марс  в  Весах: «Отказываюсь драться, не  хочу
настаивать на своем». С этим путем все понятно.
Второй путь – замена слабой  планеты на  сильную. И  он
тоже, наверное, понятен. Если у женщины слабая Луна и сильная
Венера, она может сказать мужчине, что не умеет готовить или
не  любит  бытовые дела, но  зато  она  обаятельна,  всегда в

хорошем настроении, сможет вдохновлять его,  а  повара и
служанку можно и нанять. Если у кого‑то не слишком развитый
Марс, но  сильный Юпитер,  в  момент конфликтов он  будет не
махать кулаками, а грозить своими связями наверху. Девушка с
не  очень  сильным Меркурием и  сильной Луной принесет
преподавателю пирожков на экзамен и нальет компотику, а если
у нее сильная Венера, будет включать обаяние. Думаю, принцип
действия понятен. Мужчина, который не  выучил материал и
требует на экзамене хорошую оценку, может подменять слабый
Меркурий сильным Юпитером, если намекнет, что его папа зам.
главы МИДа, и т. д.
Третий путь   более интересный и   сложный.
Гиперкомпенсация означает, что человек осознает свою слабость
по  какой‑то планете, но  старается всем  доказать, что  он  не
слабый, и проявляется чрезмерно активно и уверенно. Мужчина
лезет в драку, женщина ярко одевается и заводит бесчисленные
романы, кто‑то излишне много говорит (Меркурий Рыбы,
Стрелец) или возвеличивает себя (слабое Солнце в Водолее, к
примеру).
На   самом деле в   таком человеке чувствуется
неестественность, его  поведение не  выглядит сильным, но  он
производит много шума, привлекает определенное внимание.
Такой человек принял решение идти не   по   пути
пассива – «откажусь, и  все», а  по  пути  актива, что  уже  может
быть более высоким выбором, но тем не менее негармоничным.
От  проявлений человека в  режиме гиперкомпенсации мир,  по
всей видимости, не становится приятнее, спокойнее, безопаснее.
Боюсь, что в нем (в окружающем его мире) только будет больше
возмущений.
Пожалуй, наиболее органичным проявлением человека по
слабой планете можно признать точку роста.  Человек,
выбравший в поведении точку роста, делает сразу три важных
выбора, которые его отличают от первых трех типов поведения.
Он признает свою слабость по темам этой планеты, что отличает
его  поведение от  гиперкомпенсации. Не  уходит в  полную
пассивность, как первый тип, и не пытается выбирать какие‑то

легкие для  него пути, избавляющие от  необходимости
прикладывать усилия. Этот человек делает честный и трудный
выбор – «надо расти», и  старается в  меру сил,  талантов и
упорства. Безусловно, ему кое-что удается, и после 30 лет он уже
не  такой слабый, нерешительный, молчаливый, бестактный,
холодный, необразованный. Правда, здесь можно
пофилософствовать о  том,  стоит ли  тратить силы  на  упорное
развитие слабой планеты, когда можно их направить на усиление
тех  планет, которые у  вас  действительно сильны, и  получить
хорошие результаты.
Я  думаю,  любому человеку полезно вырасти по  тем
планетам, которые у него не развиты, – это следствие работы над
собой, необходимость и обязанность любого человека – улучшать
и развивать себя.
Впрочем, по своей слабой планете человек с удовольствием
делегирует активность кому‑то из-за нехватки уверенности,
самостоятельности и  нежелания тратить силы. Вспоминаются
обиды одной девушки со слабой Венерой на подругу с сильной
Венерой, которая купила себе билеты в театр. Первая спросила:
«Почему ты  не  взяла билеты и  на  меня  тоже?» (ей  хотелось,
чтобы это сделали за нее). Вторая, с сильной Венерой, искренне
удивилась и  спросила: «А  ты  разве сама  не  можешь взять?»
Видимо, ей самой организовывать свою культурную и светскую
жизнь было легко и  приятно, и  ни  на  кого  не  хотелось
перекладывать такое интересное дело.

Глава 10
Цепочки диспозиций – тайны нашей
мотивации
Если вы  хорошо запомнили,  какие планеты управляют
знаками зодиака, вам  будет несложно построить цепочки
соподчиненности по  управлению и  изгнанию. Для  начала
возьмите таблицы планет или  компьютерную программу и
выпишите положения планет от Солнца и Луны до Плутона для
вашей даты рождения.
После этого напротив каждой планеты укажите управителя
того знака, в  котором она  находится. Вспомним  главные
управители знаков: у   Овна – Марс, у  Тельца – Венера, у
Близнецов – Меркурий, у Рака – Луна, у Льва – Солнце, у Девы –
Меркурий, у Весов – Венера, у Скорпиона – Плутон, у Стрельца –
Юпитер, у Козерога – Сатурн, у Водолея – Уран, у Рыб – Нептун.
К  примеру, Солнце в  карте в  знаке Рака – его управитель
Луна. Она,  в  свою очередь, в  знаке Стрельца – управитель
Юпитер. Меркурий в знаке Рака – управитель Луна, Венера, Марс
и Юпитер в знаке Льва – у всех троих управитель Солнце. Сатурн
в знаке Водолея – его управитель Уран, но это и вторая обитель
Сатурна. Уран  в  знаке Козерога – управитель Сатурн.  Нептун в
Козероге – его управитель Сатурн, и  Плутон в  Скорпионе – в
знаке собственного владения. Мы  разобрали дату  25  июня
1991 г.
Теперь от каждой планеты вы можете проставить стрелочку
к планете-управителю, например, ☉→☽, ☽→♃, ♃→☉. При этом к
Солнцу также будут направлены стрелки от Венеры и Марса, к
Луне – стрелка от Меркурия, Сатурн и Уран направляют стрелки
друг  на  друга, находясь в  одном из  своих собственных  домов.

Плутон в этой карте также находится у себя дома, он ни от кого
не зависит, никого не принимает в своем знаке.
От Нептуна стрелка будет указывать в направлении Сатурна,
который является его управителем. Таким образом, мы с вами
нарисовали цепочку по владению.
У цепочки всегда есть центр,  который  образован либо
одной планетой в знаке своего владения, либо двумя или тремя
планетами, которые стоят в  знаках друг  друга и  образуют
замкнутый цикл. В приведенном примере одиночным центром и
сильным мотивом человека будет Плутон, он стоит в знаке своего
владения, его  мотив – динамика, разрушения, напряжение, это
мотив всего поколения 90‑х  гг.  Вторым центром для  даты
25.06.91 будет  цикл Солнце-Луна-Юпитер, который может
означать мотивацию к обучению, поездкам, роскоши, загранице,
руководящим постам, высокому положению (Юпитер со
светилами).
Поскольку с определением центра возникает много ошибок,
важно запомнить одно правило – центр выделяется тогда, когда
вам  дальше некуда идти по  стрелкам. Например, Венера в
Водолее при Уране в Весах будут центром по владению, потому
что они стоят в знаках друг друга (взаимная рецепция), и дальше
по цепочке вам некуда идти, вы уже пришли и остановились –
значит, это центр цепочки. Солнце в Козероге при Сатурне во
Льве также будет центром, который говорит, видимо, о
потребности в управлении какими‑то творческими процессами.
В  гороскопе В.  Путина мы  встречаем тройной центр,
поскольку его Солнце в Весах – зависит от Венеры, его Венера в
Скорпионе – от Плутона и  его  Плутон во  Льве – зависит от
Солнца. Мы получили замкнутый цикл, в котором есть планета
лидерства Солнца, планета людей и обаяния Венера и планета
власти и  массовых процессов Плутон. Как  видим, бывший
военный добился успеха и признания во власти и общественной
деятельности. Две планеты из трех, Солнце и Венера, в центре
по  владению у  В.  Путина слабы, Плутон, наоборот, силен
(экзальтация). Очевидно, что Плутон доминирует в этом тройном
центре, и мы видим результат в виде военной и политической

карьеры плюс  желание управлять массами и  влиять на  жизни
людей.
Центр цепочки по  владению показывает ведущую
мотивацию человека,  комфортное  и  энергичное состояние,
которое приносит  ему  силы, успех, хороший контроль над
обстоятельствами.
Сдвоенный или  строенный центр все  равно указывает  на
ведущие мотивы в жизни человека. Несколько центров говорят о
нескольких ведущих мотивах. Но  если  только одна планета
окажется в  центре цепочки, то  она  становится главным
локомотивом в  развитии человека, самым активным и
устойчивым мотивом, который  проявляется в  разных  сферах
жизни.
Планета или  планеты в  центре цепочки трактуются в
соответствии со  своими принципами и  функциями, которые
описаны выше. Это  мотив, который мы  будем стремиться
удовлетворять всю жизнь. В центре цепочки по владению Луна
говорит о  мотиве защиты, заботы, создании эмоционального
пространства, питании, Солнце – о признании и  центральной
роли, Меркурий – о коммуникациях, новой информации, учебе,
Венера – о симпатиях и красоте, Марс говорит о мотивах борьбы,
действий, первенства, преодолений, Юпитер дает мотив крупных
успехов, признания, социального влияния, Сатурн – мотив
достижений, Уран – мотив прогресса и  коллективного общения,
Нептун – мотив искусства,  отдыха, расслабления, ухода от
действительности, Плутон – мотив кризиса и перерождения.
Как  правило,  планета в  центре по  владению быстро
восстанавливает свои силы, приносит нам те ситуации, где мы
все  держим под  контролем,  и  добиваемся наилучших  успехов.
Если в  центре оказываются слабые планеты, человеку не
избежать спадов и  периодов неуверенности, он  не  так  быстро
добивается своего и медленнее восстанавливает силы. Планеты,
непосредственно примыкающие к  центру цепочки, могут
говорить о  том,  что  помогает человеку в  удовлетворении
основных мотивов, какие планетарные темы он  воспринимает
легко и быстро. И наоборот, планеты, находящиеся в цепочке в

удалении от центра, могут не замечаться сознанием, не играть
существенной роли в  иерархии потребностей человека.
Соответственно, их  мотивам уделяется меньше внимания,
возможно потому, что  человек чувствует себя там  менее
уверенно.
Если  вы  обнаружили замкнутый цикл из  четырех, пяти,
шести планет,  трактовать таковой довольно сложно, поэтому
есть  совет построить цепочку по  септенеру, т.   е.  старой
средневековой схеме управления, когда у  Скорпиона хозяин
Марс, у Водолея – Сатурн и у Рыб – Юпитер. С таким управлением
ваша цепочка станет проще и  вам  будет легче получить
понятную интерпретацию. Хотя, в случае с В. Путиным стрелка
от Венеры в Скорпионе пойдет к Марсу в Стрельце, от Марса к
Юпитеру в  Тельце и  от  Юпитера к  Венере. Таким образом, в
цепочке по  септенеру у  В.  Путина будет центр Венера-Марс-
Юпитер, а по современной схеме управления центр по владению
Солнце-Венера-Плутон, что,  мне  кажется, более соответствует
столь крупному политику.
У  начинающих часто возникают сложности с  трактовкой
центров по владению, но я рекомендую вам искать как можно
более простые  решения. Например, одна  женщина говорила:
я  не понимаю свой центр Венера-Плутон, а потом выяснилось:
она  любит военных. Учитывая, что  Венера – это любовь, а
Плутон – военные, трудно представить более простую трактовку.
А у одного мужчины с таким центром была любовь к сильным
женщинам.
Цепочки по изгнанию
Второй методикой анализа сильных и  слабых сторон
человека является составление цепочки по  изгнанию. Мы
отмечаем ту  планету, которая находится в  изгнании в  данном
знаке зодиака, и также ставим стрелку в сторону этой планеты.
Например, для  нашей даты  25.06.1991 Солнце стоит в  Раке, в
знаке изгнания Сатурна, следовательно, ставим стрелку от

Солнца к Сатурну. В данном случае она означает сопротивление,
отток, потерю  энергии, ситуации и  людей, которые нас
ослабляют, вызывают неуверенность и страхи. Луна в этот день
стояла в  Стрельце, в  знаке изгнания Меркурия, значит все
меркурианские функции ослабляют позиции Луны. Сам Меркурий
находится в знаке Рака, как и от Солнца стрелка идет к Сатурну,
включения которого будут препятствовать естественным
проявлениям Меркурия (не любит давления,   сроков,
ограничений, формальностей в общении). Венера, Марс, Юпитер
стоят в знаке Льва, и от них стрелки идут к Урану, который во
Льве в изгнании. Значит, все уранические ситуации (групповая
работа, друзья, передовые и  пограничные науки) ослабляют
функции Венеры  (удовольствия), Юпитера (богатство) и  Марса
(активные действия). Сам  Уран  стоит в  знаке Козерога, а  это
изгнание Луны, т.  е. для Урана ослабляющими будут ситуации
зависимости от  естественных потребностей организма. Луна
требует поесть,  поспать,  поболтать с  близкими, и  это
препятствует развитию научной и революционной деятельности
Урана. Нептун находится в  точно такой же  позиции, его
проявлениям также мешают лунные функции: повседневные
потребности нашего организма, тела и эмоций.
Плутон стоит в Скорпионе, и от него стрелка идет к Венере,
которая там  в  изгнании. Это  говорит о  том,  что  любые
комфортные, стабильные, приятные ситуации, люди и  занятия
(ситуации Венеры) мешают активным, решительным и жестким
преобразованиям, на  которые настроен Плутон в  знаке своего
владения. Даже любовь (Венера) может мешать ему проводить
те  глобальные и  необратимые перестановки, на  которые
направлены его воздействия.
Центром цепочки по изгнанию  будет  планета в  знаке
своего изгнания или несколько планет, которые стоят в знаках
изгнания друг друга. Две или три планеты в центре по изгнанию
еще  поддаются трактовке, а  четыре, пять  и  более трактовать
очень сложно, поэтому их можно разбивать на отдельные звенья.
Когда планета сама находится в  центре цепочки по
изгнанию, например, Луна в Козероге, Марс в Тельце, Меркурий

в  Рыбах, Венера в  Овне, это  означает, что  функции данной
планеты изначально ослаблены, соответствующие ей  органы
тела могут недополучать энергии, медленно восстанавливаются,
приносят человеку постоянный дискомфорт и неуверенность, у
него  возникает  желание избегать ситуаций, связанных  с  такой
планетой, или  замещать ее  действиями других, более  сильных
планет.
Планеты в изгнании уже были описаны выше. Если в центре
по  изгнанию находится Луна, человеку трудно адекватно
реагировать на  естественные потребности организма,  если
Меркурий, то общение на уровне слов и передачи информации
вызывает затруднения, усталость, отток сил и энергии (но не у
всех, есть нюансы). Если Венера, то сохранение гармоничных и
ровных отношений с людьми дается с трудом и является слабым
местом. Если Марс оказывается в центре цепочки по изгнанию, у
человека возникает страх перед активными действиями, борьбой
и  конкуренцией.  Если  Юпитер, человеку сложно воспринимать
учителей и  самому быть  учителем, он  бежит от  ситуаций, где
проявляется авторитет, и указывать путь развития.
Когда Сатурн стоит в центре цепочки по изгнанию, человека
очень ослабляет любая дисциплина, работа по  жесткому
графику, формальные требования. Он может терять массу сил на
руководящих должностях и в контактах с начальством.
Солнце в центре по изгнанию старается избегать ситуаций,
когда оно в  центре событий, поскольку это  обычно
сопровождается ощущением неуверенности и оттока сил. Высшие
планеты в центре цепочек по изгнанию говорят о страхе перед
всем необычным, непознанным, человек всячески будет
стараться избегать нестабильности и маргинальных ситуаций, в
которых жизнь  неожиданно  и  резко меняется,  выбивая
привычную почву из-под ног, заставляя заново
приспосабливаться, меняя привычную картину мира. Ведь
именно за это отвечают высшие планеты (Уран, Нептун, Плутон).
Для того, чтобы описать многочисленные ситуации, которые
мы  встречаем  в  цепочках диспозиций, потребуется отдельная
книга. Иногда в центре по владению у нас будут слабые планеты,

порой одни  и  те  же  планеты могут участвовать в  центре по
владению и изгнанию, как это было у Наполеона. В его карте
Луна стоит в Козероге, а Сатурн в Раке, обе планеты являются
центрами по изгнанию, и они же во взаимной рецепции являются
центром по владению (стоят в знаках владения друг друга). Луна
сама по себе в его карте слаба, его дети не оставили следа в
истории, единственный законнорожденный сын был болезненным
и  рано  умер. Но  вместе с  Сатурном, планетой директора и
администратора, он смог оказать влияние на свой народ (Луна) и
всю  французскую нацию (и  несколько соседних) на  несколько
веков вперед.
Рекомендую читателям опираться на  здравый смысл и
жизненный опыт в оценке подобных ситуация. Какой бы ни была
сильной или слабой по статусу планета в центре по владению,
она  формирует ведущую мотивацию человека и  подлежит
трактовке.

Часть IV
Планеты в знаках зодиака: какие
«жители» в каких странах
проживают
Поскольку у новичков на первых порах неизбежны трудности
и  даже  путаница в  понимании базовых элементов, повторим
самые простые функции и роли 10 планет.

Личные планеты
Луна – мать, жена,  все  женские фигуры и  отношения с
женщинами вообще, кормление, питание, уход, забота,
маленький ребенок, сфера общепита, бытовых услуг, душевное и
психологическое состояние,  отношение к  своему  дому и
удовлетворению повседневных нужд (еда, отдых, сон, общение с
родственниками).
Отвечает за  серебро, все  жидкости, молоко, воду  и  пиво,
день – понедельник, число – два.
Солнце – отец (молодой), муж, отношения с  мужчинами
вообще, достоинство, гордость, уверенность в себе, инициатива,
творческая продуктивность,  уважение и  почести. Способность
быть центром,  заметной фигурой, руководить, властвовать.
Лидер, светило, руководитель, принимающий решения, ведущий
специалист в своей сфере. Солнце вместе с Юпитером – планеты
королей.
Отвечает за  золото, день – воскресенье, день рождения,
число – один.
Меркурий – подросток, посыльный, переводчик, младший
брат, школьник, секретарь, помощник, слуга, отвечает за связь и
транспорт, литературу, телефоны и  автомобили, сверстников,
подростков, братьев и сестер, одноклассников, умение говорить,
изучать языки, работать с информацией, находить общий язык с
людьми.
Отвечает за углеводы, день – среда, металл – ртуть, число –
четыре.
Венера – жена, сестра, привлекательная женщина, планета
любви, партнерства, союзов, показывает в  целом умение
общаться с  людьми, поддерживать социальные и  светские
отношения. Указывает на  дружелюбие или  сдержанность в
общении, любовь к красоте, комфорту, таланты в искусстве. Дает
счастье, удовлетворение, душевную гармонию, говорит о

хорошем качестве жизни, умении сглаживать конфликты,
приносить мир  и  радость,  если она  в  карте не  имеет
отрицательных аспектов. Все  удовольствия и  развлечения, от
вечернего похода в бар до любовных утех, связаны с Венерой.
Нередко в картах может указывать на маму.
Отвечает за сахара, металл – латунь, бронза, день – пятница,
вкус – сладкий, число – шесть.
Марс – любовник, муж, солдат, бизнесмен, лидер, старший
брат, все  энергичные мужчины и  вообще умение общаться с
сильным полом,  принцип активности, действий, отвечает за
работу, энергичность и работоспособность. Показывает ситуации
борьбы, конкуренции, спорт,  настойчивость, победу в  любых
делах. Говорит о  производительности человека, умении
добиваться своего (вместе с  Плутоном). Связан с  техникой,
механикой, железом, металлами, с  автомобилями, тяжелыми
условиями в  работе и  жизни, постоянно требующими больших
усилий.
Отвечает за  белки, железо,  день – вторник, вкус – острый,
число – три.
Социальные планеты
Юпитер – учитель, наставник, покровитель, большой друг,
высокопоставленный человек, руководитель, начальник, связан с
любым расширением горизонтов, высшим образованием,
авторитетом, законом и   справедливостью, духовным,
интеллектуальным и  культурным богатством, щедростью и
большой удачей. Это планета самых успешных людей, богатых и
зажиточных классов, законодателей, депутатов,
путешественников, людей с   широкими возможностями,
оптимистичным, рискованным и даже авантюрным взглядом на
мир. Практически всегда благотворен, кроме случаев, когда он
крайне отрицательно расположен в карте.
Отвечает за олово, жировой баланс, день – четверг, число –
пять.

Сатурн – отец, дедушка, люди старшего возраста,
пенсионеры, родитель, директор, любой требовательный
человек, исполнительная власть, правительство, руководители и
чиновники. Принцип дисциплины и  ответственности, умения
терпеть, медленно и верно двигаться вперед к цели или вверх по
карьерной лестнице. Очень важная планета достижений и
практических результатов, отвечает за  костяк любого дела,
позвоночник в  организме человека, стены в  доме, главную
организующую и контролирующую силу в любой работе.
На уровне болезней связан с хроническими и длительными
тяжелыми заболеваниями, нехваткой сил, отсутствием оптимизма
и  веры в  свои  возможности. Вместе с  Марсом отвечает за
тяжелую работу, некомфортные условия жизни, трудные
обстоятельства. Приносит успех только после длительных и
серьезных усилий. Сатурн – профессия, опыт и цель человека.
Отвечает за свинец, баланс кальция, день – суббота, вкус –
горький, соленый, кислый, число – семь.
Высшие планеты
Уран – друг, соратник, нестандартный, одаренный человек,
планета всех   оторванных от   земли занятий – авиации,
космонавтики, астрономии и астрологии, а также науки в целом.
Указывает на   друзей, групповые занятия, коллектив
единомышленников, все  необычные увлечения и  таланты, а
также отвечает  за  электричество, электроприборы, молнии,
розетки, провода и  нервную систему. К  этой же  планете
относятся нервные срывы, судороги и  поиски смысла жизни,
надежда на  лучшее. Уран отвечает за  свободу и  будущее,
поэтому под его влиянием люди больше живут завтрашним днем,
чем сегодняшним, склонны к экспериментам, новшествам и даже
революциям, а  также к  свободным отношениям, которые
держатся на  духовном единстве, а  не  на  формальных
обязательствах.

День недели точно не определен, возможно, суббота, вместе
с Сатурном, металл – алюминий, число – восемь.
Нептун – музыкант, мечтатель, химик, скиталец, гадатель,
эзотерик, целитель, экстрасенс, духовный человек, оторванный
от  мира, в  крайнем случае,  алкоголик, слабый потерянный
человек, асоциальная личность (вместе с  Ураном). Связан с
любой тайной, секретностью, неопределенностью,
отравлением – духовным и  физическим, с  алкоголем,  химией и
нефтью. Все  виды психологической и  физической зависимости
также относятся к  действиям Нептуна. Приносит слабость,
неуверенность, склонность мутить воду, хитрить, обманывать.
Дает сильные творческие способности, повышенное  чутье,
умение воспринимать невидимые вещи. Часто связан с
эмиграцией, потерями чего‑то важного, разлуками и смертями (с
потерей близкого). Отвечает за  контакт с  иными мирами,
необычные таланты на  грани сумасшествия или  гениальности.
Иногда Нептун  связывают  с  кровью, бабушками, дедушками,
отношениями между поколениями.
Вместе с  Луной может отвечать за  понедельник, вкус  не
определен, из  продуктов может отвечать за  дыни и  арбузы,
число – девять.
Плутон – мусорщик, сыщик, диггер, работник метро, КГБ и
других силовых органов, военный, крупный бизнесмен и политик,
хирург, психотерапевт, радикальные перемены, смерь старого и
рождение нового, массовые и  коллективные процессы. Это
планета кризисов и  очищения, поэтому он  связан с  мусором,
избавлением от  грязи, в  том  числе с  борьбой с  криминалом и
преступностью, удаляет все, что отжило свой срок, помогает в
хирургии и военном деле, борьбе с вредителями (от грызунов и
тараканов до террористов).
Приносит неотвратимые перемены, создает тяжелые и
роковые ситуации, освобождает от  прошлого и  отживших
стереотипов, может разрушить бизнес, личную жизнь. Однако
его  же  позитивные силы придают огромную власть и  мощь
отдельному человеку, могут  исцелить, сделать богатым,  дать

контроль над  мировыми процессами, крупным и  сверхкрупным
бизнесом.
Плутон дает власть над  чужими деньгами, позволяет
использовать чужие ресурсы и  вещи, поэтому он  важен для
банкиров и  антикваров, но  он  же  связан с  долгами,
банкротством, налогами – всем, что мы должны отдать другим, с
чем  неизбежно должны расстаться. По  этой  причине он  также
связан со смертью (концом жизни).
Ядерная энергия,  коренные перемены, большая власть,
радикальность, безжалостность, умение преодолевать любые
препятствия, умирать и возрождаться – все это темы Плутона. Он
связан с  теневыми процессами, криминалом, подпольным
бизнесом и подземным миром (метро, шахтеры). Всегда говорит о
необычных явлениях, паранормальных способностях, втягивает
человека в  бурные и  драматические события, которые
невозможно контролировать. В психологическом смысле Плутон
дает  людей, которые вторгаются в  чужую жизнь без  всякого
спроса, нарушают все  запреты, умеют навязать свою волю и
оказывать воздействие на массы.
Вместе с Марсом может отвечать за вторник, число – 10.
Таким образом, можно заключить, что все проявления нашей
жизни описываются какой‑то планетой, в комбинации с влиянием
знака зодиака, в  котором она  расположена, и  с  другими
планетами, что имеют с ней связь в натальной карте. Перед тем
как приступить к трактовкам, стоит вспомнить, что планеты в
знаках зодиака — это врожденные черты  человека, мы  с
ними уже  приходим в  этот  мир.  Они  могут развиваться или
видоизменяться в течение жизни по мере взросления и развития
человека, мы можем расти и улучшать свои проявления по всем
планетам. Но,  по  сути, планеты в  знаках зодиака – это как
строительный материал на вашей стройплощадке. Если у вас в
гороскопе планеты стоят только в Тельце, Раке, Весах, Стрельце,
Козероге и Водолее, то все, что может быть построено в вашей
жизни, будет из  материла этих  знаков. Еще  одним важным

показателем карты является асцендент, но  о  нем  поговорим
позже, в отдельной книге про дома гороскопа.
Можно сказать, что планеты в знаках зодиака напоминают
жителей разных  стран, разбросанных по  миру. К  примеру,
Сатурн – это норвежец, житель севера, но  он  может стоять в
летних теплых знаках зодиака, тогда это  северянин на  юге,
норвежец в  Италии или  житель Сургута, Архангельска в
Краснодаре или Сочи. Или можем взять Солнце – это явно житель
юга, француз. Тогда Солнце в  зимних знаках зодиака – в
Козероге или  Водолее – это француз в  Сибири (Козерог) или
француз в России (Водолей), или итальянец в Норвегии.
Ну  и  некоторых философских соображений здесь тоже  не
избежать ... Раз человек приходит в этот мир с очень заметными
врожденными чертами, у нас встает вопрос, откуда они берутся,
почему они  такие, а  не  какие‑то другие. Мой  ответ таков:
врожденные черты, положительные и  отрицательные, человек
наработал в  прошлой жизни, это  плод  его  действий, опыта,
поступков, побед  или  поражений в  предыдущих воплощениях.
Поэтому и ответственность за прекрасные или тяжелые позиции
в гороскопе лежит только на нем, а не звездах или ком‑то еще.
Других идей о  происхождении врожденных черт характера
человека я пока не вижу.
Поэтому без теории кармы и перевоплощения воспринимать
астрологию довольно сложно. Однако, если вам подобные идеи
мешают по вашим религиозным, философским или культурным
соображениям, можете отложить эти  идеи в  сторону и
воспринимать влияние знаков и планет без вопросов «почему?»
и  «откуда?» – как данность, которая есть  и,  судя  по  нашему
опыту, отлично работает, т. е. подтверждается на практике.

Глава 1
Солнце в знаках: где мы короли
Солнце в гороскопе человека отвечает за самореализацию,
ядро личности, сознание, взгляд на  мир  и  на  себя,  запас
жизненных сил – витальность, творческие инициативы, гордость,
умение руководить, быть  лидером. Солнце показывает  то,  как
человек принимает важные решения, организует свою жизнь,
чем привлекает к себе внимание, где может раскрыть таланты,
сиять, светить, в  каких ситуация способен оказаться королем,
центром внимания и восхищения.
Важно также помнить, что Солнце в нашей карте является
одним из  символов отца,  а  в  женском гороскопе, вместе с
Марсом, Солнце отвечает за  мужа и  общение с  важными
мужчинами.
Таким образом, Солнце в мужском гороскопе указывает на
отца  и  потом на  самого мужчину, а  в  женском – на самого
важного мужчину на  данный момент, который принимает
решения, – отца, затем мужа и вместе с тем на характер самой
женщины. Если отца и мужа нет, Солнце может символизировать
брата или сына, в зависимости от того, вокруг какого важного
мужчины выстроена жизнь женщины. Если женщина совершенно
самостоятельна, сама принимает важные решения, зарабатывает
деньги, реализует себя  во  внешнем мире – карьере, бизнесе,
творчестве, сама является яркой фигурой, она будет описываться
Солнцем в своем гороскопе.
При этом, когда вы будете пытаться понять женщину через
ее Солнце в знаке зодиака, важно учесть, что она может намного
ярче  реализовывать себя  через женские планеты – Венеру и
Луну. Поэтому, не  умаляя значения солнечного знака зодиака,

рекомендуем вам  осмыслять природу женщины, как  минимум,
через троицу – Солнце плюс Венера и Луна.
Венера раскрывает женщину как светскую даму, прекрасную
музу  для  мужчин, носительницу красоты, мира, спокойствия,
нежности, а  Луна – ее природу как  жены, матери,  хозяйки,
хранительницы домашнего  очага и  человека, который должен
накормить близких (функция Луны – кормить).
Мужчина живет, как правило, по двум планетам – это Солнце
и  Марс:  я  как  сознательное  существо, лидер, принимающий
решения, и  я  как  защитник и  добытчик, который должен
защитить, обеспечить семью, завалить мамонта, победить
конкурентов.
Важное дополнение: для полноценного понимания человека
полезно трактовать не  только Солнце в  знаке зодиака,  но  и
положение его  помощника Меркурия, который, как  вы  уже
знаете, расположен либо в том же знаке, либо в одном из двух
соседних. Меркурий – астрономически ближайшая планета к
Солнцу, он  делает целых шесть соединений со  светилом в
течение года, чаще всех других планет, не считая Луны. Он как
адъютант или секретарь рядом со своим императором, королем
или президентом, он лучше всех знает, что нужно Солнцу, и чем
оно живет. Иногда этот секретарь оказывается более умным или
информированным, чем его господин. И Солнце на самом деле
очень сильно  зависит от  информации, которую приносит ему
Меркурий. Поэтому крайне важно рассматривать трактовку в
знаках зодиака  именно пары Солнце-Меркурий вместе,  а  не
отдельно анализировать Солнце в знаке и Меркурий в знаке.
Солнце в Овне
Обладатель такого Солнца привлекает к  себе  внимание
новыми инициативами, различными «подвигами», которые
находятся в разумных рамках, или же выходят за их пределы.
Организуют свою жизнь безо всякой системы, повинуясь
порывам и  импульсам, так  же  он  принимает и  все  важные

решения. Может за  несколько дней изменить свою  жизнь.
Обычно у такого человека есть хороший запас сил и здоровья,
высокая сопротивляемость болезням, быстрое восстановление
после перегрузок. Он  уверен в  себе, обладает высоким
лидерским потенциалом, способен повести за  собой людей,
сделать важные  открытия.  Женщины этого знака сами  часто
выполняют мужские функции и роли. Очень любит быть первым,
зачастую рано добивается успехов, но  не  всегда может их
закрепить. Даже в преклонном возрасте он может вести себя как
семилетний ребенок. Уязвимая зона – голова, бывает много
травм, полученных по неосторожности.
При Меркурии в Рыбах имеет духовные наклонности, интерес
к астрологии, кино, программированию, он всегда немного чужой
в   своей стране, при Меркурии в   Овне – настоящий
«подтвержденный» Овен, яркий лидер, человек номер один или
торопыга, который никому не  дает  покоя, при  Меркурии в
Тельце – ценящий комфорт,  деньги, искусство, природу. Может
работать на складе или в магазине продовольственных товаров.
Яркие представители: Ж.-П. Бельмондо, А. Пугачева,
астролог С. Вронский, В. Познер, И. Ургант.
Солнце в Тельце
Человек привлекает к  себе  внимание физической силой,
собственностью, будь то  дача или  замок во  Франции,
ювелирными украшениями или  какими‑то художественными
талантами, умениями. Может оказаться королем в  ситуациях,
когда нужно защитить старые ценности, проявить
хозяйственность, бережливость, умение общаться с растениями,
природой, а  также благодаря чутью на  выгодные  ситуации.
Кроме того, может создать спокойную обстановку или блеснуть
художественными талантами. Очень неспешен в  принятии
важных решений, всегда исходит из материальных соображений
и  собственного  комфорта, организует свою  жизнь планомерно,
способен годами добиваться поставленных целей, тянуть семью,

бизнес. Человек весьма консервативный, но  работоспособный,
плохо переносит  нестабильность и  любые перемены,  любит
земные наслаждения. Восстанавливает силы на  природе, с
помощью хорошего питания,  ценит дорогие подарки,  любит
собирать и  накапливать нужные и  ненужные вещи. Мужчины-
Тельцы часто женственны, но  очень обаятельны и  приятны в
общении, как  правило, это  надежные мужья, обладающие
хорошим вкусом,  понимающие  толк  в  еде,  удовольствиях и
искусстве. В плане здоровья им нужно беречь гланды, пищевод,
щитовидную железу, горло, плечевой сустав, следить за
гормональным обменом.
При  Меркурии в  Овне  может быть  пламенным трибуном и
лидером (В.  Жириновский), при  Меркурии в  Тельце будет
настоящий «подтвержденный» Телец, при Меркурии в
Близнецах – интеллектуальный Телец, для  которого важны
родственники, книги, дорога, общение, учеба.
Яркие представители: Екатерина II, Б. Окуджава,
Николай II, В. Ленин.
Солнце в Близнецах
Человек привлекает к  себе внимание разносторонними
талантами, остроумием, сообразительностью, умением находить
со  всеми общий язык, ловкостью ума  и  явным литературным
даром. Может оказаться королем или  центром внимания, если
нужно наладить связь, написать статью, дать комментарий. При
этом сильно зависим от устойчивости нервной системы. Может
быть непоследователен в решениях, подвержен влиянию друзей,
знакомых и  даже менять мнение из-за случайных факторов.
Склонен колебаться, сомневаться и  во  многих ситуациях
сохранять двойственность. Такие люди организуют свою жизнь,
исходя из  интеллектуальных соображений, им  всегда нужно
иметь достаточно «воздуха»  и  простора, удовлетворять  свое
любопытство, потребность  в  общении и  новых впечатлениях.
Человек может быть общителен, приветлив, но запас здоровья у

него не  слишком большой, поэтому особенно не  стоит
перегружать нервную систему. Женщины этого знака больше
других склонны  к  разводам и  свободным отношениям.
Двойственный воздушный знак Меркурия помогает такому
человеку реализовать себя в  интеллектуальной работе,
повышает его склонности к литературе, любовь к переездам и
совмещению различных занятий.
При  Меркурии в  Тельце  может иметь приземленные
интересы или  реализовывать  себя  в  искусстве, финансах, при
Меркурии в Близнецах – настоящие «подтвержденные» Близнецы
(очень двойственные, в их жизни много метаний или литературы,
сильная зависимость от  родственников). При  Меркурии в  Раке
сильно погружен в жизнь семьи, родственников, свои города и
страны. Имеет сильную связь с мамой, может что‑то сделать для
страны или работать в сфере, связанной с питанием.
Яркие представители: П.  Маккартни, А. Абдулов, А.
Пушкин, Г. Перельман, И. Бродский.
Солнце в Раке
Эти  люди привлекают к  себе внимание прежде всего
душевными качествами: заботливостью, обаянием, умением
создать уют  и  комфорт. Они  будут проявлять себя, когда
потребуется кого‑то накормить, взять под опеку, создать единую
атмосферу, заложить традицию. Солнце под управлением Луны
дает чувствительный, сентиментальный, душевный характер. Во
всех  ситуациях,  которые связаны с  рождением и  воспитанием
маленьких детей, Раки  также нередко оказываются королями.
Часто они принимают жизненные решения по прихоти или под
влиянием эмоций,  поэтому  волна их  успеха идет  то  вверх, то
вниз. Они  организуют жизнь достаточно стихийно, поскольку
вообще не любят что‑либо делать по плану. Всегда на первом
месте у них будут интересы семьи, впрочем, все люди, которые с
ними общаются, так или иначе со временем втянутся в орбиту их
семейной жизни. Такие люди  обычно любят детей,  хорошо

готовят, разборчивы в продуктах питания и стараются окружить
себя  близкими людьми. Где  бы  они  ни  находились, везде
создадут комфортную психологическую обстановку. Самая
уязвимая зона организма – желудок.
При Меркурии   в   Близнецах мы   получаем более
разговорчивого, интеллектуального, пишущего Рака, у которого
могут быть  постоянные контакты с  братьями и  сестрами. При
Меркурии в Раке у нас будет настоящий «подтвержденный» Рак,
с  переменчивым настроением, сильной связью с  Родиной,
семьей, мамой, с интересом к гуманитарным знаниям, истории.
При  Меркурии во  Льве  мы  получаем яркого оратора, лидера,
лектора, которому нужна трибуна.
Яркие представители: принцесса Диана, Д. Буш-  мл.,
В. Маяковский, И. Маск, П. Глоба, Э. Хемингуэй.
Солнце во Льве
В  своем  собственном знаке  Солнце дает врожденную
гордость и достоинство, большой запас здоровья и уверенности в
себе, умение  добиваться заметного положения. Человек
привлекает к себе внимание уже своим внешним видом, осанкой,
уверенными действиями и реакциями, иногда громким голосом и
демонстративным поведением. А еще тем, что он, как правило,
занимает центральное место в профессии, знаком с какими‑либо
знаменитыми людьми или  владеет эксклюзивными элитными
вещами. Надо сказать, что  Лев  вообще любит различные
«игрушки», и  судьба часто делает Львам щедрые подарки.
Известно, что  представители  этого знака нередко увлекаются
азартными играми. Такой человек во  всем стремится к
самостоятельности, организует свою жизнь независимо от
мнения людей, способен сам  принимать волевые решения,
поскольку обычно уверен в своей силе. Женщины-Львицы могут
оказаться сильнее, чем  многие  окружающие их  мужчины. Эти
люди любят признание и хорошее качество жизни, готовы ради
этого серьезно  потрудиться.  Они  умеют владеть аудиторией

благодаря энергичности и яркости, нередко добиваются хороших
заработков, получая «львиную долю», т.   е.  больше чем
остальные. Спина и сердце – очень важные для них зоны тела, к
которым нужно быть внимательными.
При  Меркурии  в  Раке мы  получаем более лиричного,
душевного Льва, для  которого важно общение с  семьей, при
Меркурии во  Льве  нас  ожидает настоящий «подтвержденный»
Лев с яркими задатками лидера, при Меркурии в Деве – деловой
Лев, скупой на слова и эмоции, любящий считать и говорить по
делу.
Яркие представители: Д. Б. Шоу, О. Табаков,
Наполеон.
Солнце в Деве
Человек привлекает к  себе  внимание и  может оказаться
королем в   любой ситуации, где нужны высокий
профессионализм, трудолюбие, критическое мышление, хорошая
организация труда, технические способности. Он  будет
центральной фигурой в   ситуациях, когда необходимо
оздоровиться, сделать ремонт, вылечить, запустить работающую
технологию. Мыслительные, интеллектуальные занятия,
организация труда, бухгалтерия, кадровая и научная работа, а
также медицина позволяют им ярче всего заявить о себе. Такой
человек всегда  чрезвычайно  трезво и  разумно организовывает
свою жизнь, постоянно анализирует происходящее и принимает
решения логически, безо  всяких порывов и  эмоций, с  четким
пониманием, что, зачем и почему. Девы чрезвычайно любят то,
что  «полезно» и  «разумно», критикуют окружающий  мир  за
несовершенство, впрочем, сами весьма трудолюбивы,
продолжают учиться и повышать квалификацию всю жизнь. Они
не  боятся черновой и  второстепенной работы, всегда
внимательны к  здоровью, трудолюбивы и  порядочны, но
зачастую ощущают свою  связь с  низшими классами общества.
Хорошо проявляют себя  в  сфере обслуживания, медицины,

помощи людям. Мужчины прекрасно разбираются в автотехнике,
женщины – рукоделии и домашнем хозяйстве, делопроизводстве.
У них чаще всего страдают кишечник и нервная система.
При  Меркурии  во  Льве  мы  встречаем талантливых, ярких
Дев, которые умеют говорить и лидировать, не боятся внимания,
способны руководить, при  Меркурии в  Деве – будет настоящая
«подтвержденная» Дева, для которой рациональность стоит на
первом месте, при Меркурии в Весах для человека очень важен
брак, отношения в семье, а также связи в обществе (ситуация
Золушки, которая становится женой принца).
Яркие представители: Ю. Лужков, К. Циолковский, Ф.
Раневская, В. Спиваков, Л. Толстой.
Солнце в Весах
Человек привлекает к  себе внимание хорошим вкусом,
деликатностью, мягкостью характера, умением разрешать
конфликты и  противоречия, а  также романами, браками,
союзами и  светскими похождениями. Он  может стать  центром
внимания, получить заслуженные славу и  аплодисменты
благодаря активной общественной деятельности,
посредническим действиям, реализации талантов в  искусстве,
справедливому соблюдению  законов. В  этом знаке Солнце
ослаблено, поэтому человеку не хватает напора, физических сил,
а  иногда и  характера, обычно он  нуждается в  сильных и
авторитетных партнерах, всегда стремится соблюдать правила.
Испытывает некоторую неуверенность в  себе, но  прекрасно
ориентируется в  общественной жизни и  правильно выбирает
стиль поведения. Важные решения он  принимает с  учетом
общественного мнения, а  также мнения супругов и  партнеров,
стараясь по  возможности принять во  внимание все  интересы.
Весы не  созданы для  тяжелой и  грязной работы, их  должна
окружать красивая и  легкая обстановка, по  духу  эти  люди
эстеты, аристократы, имеющие большую тягу к
противоположному полу  и  даже зависимость от  удачных или

неудачных личных отношений. Будучи венерианским знаком,
жизнь Весы  организуют по  пути  наименьшего сопротивления:
могут подолгу колебаться, не принимать нужных решений, ждать
инициативы со стороны, при этом умеют делать самые разные
дела  чужими руками. Весы добиваются наибольшего успеха,
когда объединяют усилия в  партнерстве с  людьми, следят за
соблюдением правил и  законов, заняты в  сфере красоты,
искусства или занимаются общественной работой. Слабой зоной
для них являются почки.
При Меркурии в знаке Девы Весы будут более деловыми и
рациональными, склонными  к  работе в  сфере услуг, науке,
бухгалтерии. Зачастую могут недооценивать себя.  Весы с
Меркурием в Весах – это классические «подтвержденные» Весы,
короли общества и  социальной жизни, Весы с  Меркурием в
Скорпионе будут более боевыми и  едкими, но  закрытыми и
хваткими в отношении денег.
Яркие представители: С. Есенин, Д. Леннон, В. Путин,
Н. Михалков.
Солнце в Скорпионе
Этот знак привлекает внимание психической силой,
ощущением скрытой власти, магнетизмом, бурными страстями,
иногда скрытыми или явными богатствами, сложным характером
и острыми эмоциями, которые всегда сопровождают Скорпионов.
Они  оказываются в  центре внимания, получают заслуженную
славу в  любой напряженной  и  даже критической ситуации,
иногда складывается ощущение, что, чем хуже вокруг, тем лучше
они себя чувствуют. Скорпионы могут оказаться «королями» там,
где нужно разгадывать чужие тайны, вести какую‑то длительную
войну или  иметь дело  с  чужими деньгами и  ресурсами. Это
неплохие банкиры, кассиры, полицейские, хирурги.  В  этом
марсианско-плутоническом и  фиксированном знаке Солнце
обычно дает  выдержку и  самообладание, проницательность,
умение выведывать и хранить секреты, таланты врача, целителя,

психолога, бизнесмена. Скорпионы не умеют жить без проблем,
которые часто создают себе сами, в  их  жизни всегда
присутствуют страсти и  бурные эмоции, они  бывают слишком
резкими в  реакциях. Обычно это  верные друзья, но  взгляд на
жизнь у  них  несколько мрачноватый. Как  и  все  водные знаки,
Скорпионы сильно  зависят  от  своих эмоций, настроений, хотя
умеют их контролировать. Важные решения они принимают, как
правило, все хорошо обдумав, целей могут добиваться годами и
десятилетиями, но  эмоциональные мотивы у  них  нередко
перевешивают голос разума.
В  организации своей жизни Скорпионы очень своевольны,
они могут иметь планы или действовать спонтанно, но надавить
на них силой или переубедить почти невозможно, отстаивая свои
позиции, они  бывают весьма  агрессивными, а  женщины  могут
проявлять мужской твердый характер. Уязвимая  зона –
репродуктивные органы, толстая кишка, простата, иммунитет.
При  Меркурии в  Весах у  нас  будет светский Скорпион,
придающий особое значение браку и партнерам, при Меркурии в
Скорпионе – классический «подтвержденный» Скорпион, с
которым трудно разговаривать, он  имеет сильную финансовую
хватку. И  наконец, с  Меркурием в  Стрельце у  нас  будет
Скорпион, которого можно назвать гражданином мира: он знает
языки, много путешествует и может уехать жить за границу.
Яркие представители: М. Ломоносов, Ф. Достоевский,
Н. Караченцов, А. Делон, М. Плисецкая.
Солнце в Стрельце
Человек привлекает к  себе  внимание широкой эрудицией,
богатой географией мест и стран, которые он посетил, хорошим
образованием, юмором и  весельем, интересными рассказами,
активной жизненной позицией или  высоким положением. Он
будет царить или сиять в тех ситуациях, где нужно вдохновить,
поддержать, научить, показать или рассказать, прочесть лекцию,
рассмешить, направить на  путь истинный в  духовном или

политическом смысле. Это  положение дает  оптимизм, радость
жизни, уверенность в  своих силах, широкий круг  интересов,
некоторый авантюризм, склонность к   учебе, спорту,
путешествиям, постоянному развитию. Динамичная личность,
которая нередко  собственными усилиями достигает высокого
жизненного уровня и  признания, часто бывает за  границей,
такой человек  способен выступать в  качестве проводника и
учителя для людей. Отец может постоянно находиться вдалеке
от дома, жить в других странах, хотя отношения с ним вполне
дружеские. Человек организует жизнь так,  чтобы оставалось
время и  место для  любимых  увлечений, принимает важные
решения немного авантюрно, не  слишком заботясь об
отдаленных последствиях, впрочем, удача Стрельцам сопутствует
почти всегда.
Областью возможных проблем является печень (может быть
повышенная или пониженная функция), кровь и бедра.
При  Меркурии  в  Скорпионе у  нас  будет закрытый,
молчаливый или едкий Стрелец, слова которого имеют особую
силу, при Меркурии в Стрельце – настоящий «подтвержденный»
Стрелец, он  много говорит и  ездит, но  может страдать от
сверхоптимизма и  давать необоснованные обещания. При
Меркурии в  Козероге будет трезвый Стрелец, который любит
науку, формулы, наверняка является профессионалом в
каком‑либо деле.
Яркие представители: Т. Тернер, Н. Озеров, Л.
Брежнев, У. Черчилль, И. Сталин.
Солнце в Козероге
В  двух  зимних знаках Солнце явно  ослаблено. Козероги в
начале жизни могут чувствовать нехватку сил и уверенности, они
действуют не торопясь, но рано намечают цели и стремятся к
ним всю жизнь. Чем старше становятся, тем прочнее их позиции,
довольно рано добиваются материального благополучия, очень
терпеливы и  трудолюбивы.  Представители знака привлекают

внимание благодаря тому, что  они  серьезны не  по  возрасту,
ответственны и  честолюбивы, завоевывают аплодисменты
благодаря тому, что берутся за самые большие и трудные задачи
и доводят их до конца. Могут взять на себя центральную роль,
когда нужно навести порядок, организовать какой‑то процесс,
добиться результата. Человек всю  жизнь живет по  заранее
составленному плану, никогда не делает случайных шагов, все
его  решения продуманы в  соответствии с  основной  целью.
Козерог активнее и  усерднее всех  остальных организует свою
жизнь, подчиняет ее строгим правилам, законам и даже лимитам.
В личной жизни суровые Козероги могут создавать проблемы из-
за  негибкости и  повышенных требований. Отношения  с  отцом
всегда очень важны для их развития и становления. Возможна
удачная реализация в  госструктурах, политике, строительстве,
сельском хозяйстве, геологии, и  прочих сферах Сатурна,
особенно на  начальственных  должностях. Уязвимые места и
болезни: с  возрастом – колени, костная система, позвоночник,
ревматизм.
При  Меркурии в  Стрельце Козерог будет более веселым и
разносторонним, знающим языки, ведущим дела с  разными
регионами, при Меркурии в   Козероге – это настоящий
«подтвержденный» Козерог, у которого все должно быть строго и
организованно, при  Меркурии в  Водолее Козерог будет более
прогрессивным, творческим и социальным.
Яркие представители: И. Ньютон, И. Кеплер, М.
Шумахер, А. Челентано.
Солнце в Водолее
Это  самое слабое положение Солнца. Нехватку пробивной
силы, умения руководить и командовать человек компенсирует
изобретательностью, способностью ладить с   людьми,
дружелюбием, что  обеспечивает им  хорошее отношение и
помощь со  стороны окружающих. Внимание завоевывается за
счет  оригинальности и  общительности, способности подавать

свежие идеи. При  этом  человек становится лидером, центром,
когда появляется коллектив людей, объединенных одной идеей.
Он  может  проявить себя, блеснуть в  компании друзей,
неформальной обстановке или  ситуации, где  необходимы
эксперименты и внезапные перестановки. Важные решения они
принимают наполовину рационально, наполовину интуитивно,
но, как фиксированный знак, могут затягивать решение каких‑то
вопросов. Обычно у Водолеев очень свободный взгляд на жизнь,
они не любят организовывать ее по какому‑либо плану, поэтому
нередко принимают неожиданные и спонтанные решения. Отец
мог  быть  талантливым, оригинальным, но  непостоянным
человеком. Эти  люди ценят личную свободу и  предпочитают
работать там, где им интересно, сферой реализации может стать
наука, общественные отношения, любая групповая деятельность,
особенно, если  речь  идет  о  каких‑то передовых и  необычных
занятиях. Самым уязвимым местом в организме являются голень
(варикозы) и общая нервная система.
При Меркурии в Козероге Водолеи могут хорошо проявлять
себя  в  бизнесе и  управлении,  поскольку четко видят  цель  и
трезво смотрят на вещи, при Меркурии в Водолее мы получаем
настоящего «подтвержденного» Водолея, который должен
работать с людьми, заниматься техникой, наукой, необычными и
творческими вещами. Водолей с  Меркурием в  Рыбах не  очень
любит быть руководителем, часто погружается в  свой
внутренний мир  и  помимо профессии имеет второй фронт –
какое‑то тайное увлечение.
Яркие представители: Д. Менделеев, Б. Ельцин, В.
Высоцкий, Ф. Д. Рузвельт.
Солнце в Рыбах
Этот  знак  обычно дает  людей с  ослабленным здоровьем,
которое проявляется на  физическом или  психологическом
уровне. Поэтому проще всего для  них  привлекать к  себе
внимание через болезненность, чувство жалости и сострадания,

сочувствие к  их  проблемам. А  также благодаря  тонкой
чувствительности и  одаренности в  искусстве и  других  сферах
жизни. Рыбы легко становятся центром внимания, когда нужно
кому‑то оказать помощь, взять на  себя  часть чужих проблем.
Вольно или  невольно, они  часто становятся жертвами в
различных ситуациях, и  этим  также привлекают внимание. В
обычной жизни с  трудом  остаются лидерами и  добиваются
аплодисментов, если речь не идет о художественных и духовных
занятиях, если их  деятельность не  связана с  темой
самопожертвования и  спасения мира, которая для  них  очень
актуальна. Как правило, Рыбы избегают четких планов в жизни,
они  плывут по  течению, полагаясь на  интуицию и  счастливый
случай, который часто их выручает. Не любят сами принимать
важные решения,  могут быть  фаталистами. Вообще,  этот  знак
сложно понять рационально, он обладает огромным обаянием и
часто принимает решения не  с  помощью привычной логики, а
используя какое‑то собственное чутье. При этом Рыбы нередко
нарушают прежние договоренности, но  на  таких людей не
обижаются. Представители  знака очень тонко воспринимают
реальность, обладают большими чуткостью и отзывчивостью, за
счет  этого  вызывают ответную симпатию со  стороны людей.
Могут быть зависимыми в поступках и решениях, им желательно
иметь рядом сильного и трезвомыслящего партнера. Отношения
с  отцом могут быть  весьма  неопределенными, а  то  и  вовсе
отсутствовать. Иногда может быть два папы – родной и приемный
или  папа  трезвый и  нетрезвый. В  их  жизни всегда много
загадочного и  непонятного, одна из  лучших сфер для
реализации – помощь людям, искусство, музыка, психология,
тайные знания, секретные структуры, медицина, экономика,
химия. Слабым местом считается психика и нижняя часть ног –
стопы, лодыжки. Типичное ощущение по  жизни – чувство
оторванности, «свой среди чужих, чужой среди своих», поэтому
хорошо чувствуют себя за  границей, в  среде эмигрантов,
экспатов.
Рыбы с Меркурием в Водолее не очень любят руководить и
принимать важные решения, но  им  интересна научная и

общественная работа, при  Меркурии в  Рыбах мы  получаем
классических «подтвержденных» Рыб, творческих и загадочных,
которым подходит не офис, а режим свободного художника, при
Меркурии в Овне у нас будут боевые Рыбы, они могут заниматься
бизнесом, организовывать людей, строить что‑то новое.
Яркие представители: А.  Эйнштейн, И. Алферова, М.
Горбачев, М. Жванецкий, Б. Уиллис (актуальна тема
спасения мира).

Глава 2
Луна в знаках: к ч ему привязана душа
Луна  является одним из  сигнификаторов матери в  личном
гороскопе, отвечает за  домашнюю жизнь, зачатие, воспитание
маленьких детей, а  также питание, кормление, приготовление
пищи. Луна  связана с  нашими  подсознательными установками.
Положение Луны в знаке показывает тип отношения с матерью,
то, как человек адаптируется, его эмоциональные,
непосредственные реакции, а  также то,  как  каждый из  нас
создает свое эмоциональное пространство, что  для  нас
ощущение комфорта, уюта, безопасности. Луна   часто
показывает, чего  требует наша душа. Как  планета семьи и
душевных, психологических  потребностей, очень важна в
совместимости, может указывать на знак зодиака, с которым у
нас складываются хорошие контакт и взаимопонимание.
Луна в Овне
Дает  большую нетерпеливость и  пылкость эмоциональных
реакций, могут быть отношения соперничества с  мамой,
поскольку человек остро воспринимает конкуренцию, в
домашней жизни для  ощущения комфорта ему  необходима
свобода, необремененность кухонными и  прочими бытовыми
заботами, признание лидерства. Такой человек дома все делает
очень быстро,  женщины, как  правило, самостоятельны, любят
быстро готовить и есть почти на бегу. С таким положением Луны
в марсианском знаке человеку вообще плохо сидеть дома, ему
необходима динамичная работа, где  проявятся его  лидерские

задатки. В  ситуациях, где  требуется адаптация, такие  люди
молниеносно приспосабливаются к новым условиям, ведут себя
импульсивно и  энергично, быстро захватывают инициативу, не
умеют слушать других, что вызывает проблемы в партнерстве.
Многие перемены, в  том  числе в  семейной жизни, происходят
очень быстро, за  день-два. Душевное состояние беспокойное,
воспитание детей временами игнорируется, а   иногда
превращается в пожар, как и вся домашняя жизнь. Потребность в
повседневной жизни – всегда быть  первым номером, большая
жажда первенства, иногда даже допускают неряшливость в
делах – лишь бы   поскорее что‑то сделать. Неплохая
предпринимательская жилка, любовь к  авантюрам и  спорам,
поскольку такой человек ни в чем не любит уступать. Нередко
наблюдается у лидеров бизнеса и просто активных работников,
но  важно, чтобы они  не  превышали свои полномочия, не
вмешивались в  работу других, поскольку это  провоцирует
конфликты. Для женщин часто дает трактовку «первая леди».
Яркие представители: Б. Гейтс, С. Есенин, Ф.
Раневская, Николай II, Е. Блаватская, С. Джобс.
Луна в Тельце
В  семейной и  домашней  жизни человеку необходимы
комфорт, спокойствие, ощущение материального достатка, он
медленно адаптируется к  новой обстановке, эмоционально
всегда уравновешен, реакции спокойные и  замедленные,
поддерживает стабильные  отношения с  матерью, в  которых
могут присутствовать материальные и  финансовые мотивы.
Какие‑то темы в  общении с  женщинами тянутся годами и
десятилетиями, мужчины могут всю  жизнь прожить с  одной
женщиной. Луна в Тельце не любит менять место жительства,
держит дома большие запасы еды, консервов, не  умеет
расставаться с вещами. Душевное состояние очень стабильное,
комфортное, вывести из  себя человека почти невозможно,
эмоциональное пространство вокруг себя  такие люди создают

медленно, но уверенно, при этом им важны знакомые предметы и
вещи (самое любимое они могут таскать с собой), хорошая еда,
какие‑то природные мотивы, растения. Большая психологическая
устойчивость, терпеливость, консервативность, нелюбовь к
любым переменам, поспешным и неподготовленным действиям.
Хороший показатель для заработков, к человеку могут постоянно
идти  деньги, он  умеет делать качественные покупки, у  него
хорошо растут  цветы и  растения в  саду  и  овощи в  огороде.
Вообще, эти  люди большие консерваторы и  без  крайней
необходимости ничего не будут менять в жизни, поскольку Телец
знак достаточно инертный и временами ленивый.
Яркие представители: К. Юнг, Б. Клинтон, А.
Ахматова, И. Мичурин.
Луна в Близнецах
Большая часть повседневной жизни проходит в  учебе,
поездках, командировках, телефонных переговорах, легкие и
свободные отношения с  мамой, быстрая адаптация  в  новой
ситуации, человек  легко вступает в  контакты, заводит  новые
связи и знакомства. Для ощущения комфорта важно постоянно
получать много впечатлений и  информации, поэтому здесь
присутствует любовь к   прессе, книгам, литературе,
путешествиям. В  общении с  близкими для  таких людей очень
важен словесный контакт, обмен новостями, мнениями. Они
эмоционально, непосредственно и открыто выражают себя. Но в
характере может присутствовать легкомыслие, нехватка
настоящей эмоциональной глубины. Тесные эмоциональные
связи для  такого человека  обременительны, поэтому он
предпочитает устанавливать информационные и
интеллектуальные отношения. Имеет привычку хорошо
исследовать район, в  котором находится. В  семейной  жизни
очень важна свобода, а домашние заботы на втором месте, им
уделяется минимум внимания. Люди очень демократичны,
общительны, порой прослеживается некоторая суета и

мелочность, разбросанность усилий, человек часто переезжает,
любит жить на  два  дома. Дома, как  правило, много книг,
достаточно просторно, но  все  немного напоминает офис или
временное жилье. Любит частые перестановки. Человек
буквально «питается» информацией, не может долго усидеть на
месте, должен постоянно с кем‑то общаться, больше гулять на
воздухе, чтобы разгрузить нервную систему. У женщин Луна в
Близнецах – один из  факторов потенциальной бездетности, у
мужчин может служить указанием на   свободные и
интеллектуальные отношения с   женщинами, нежелание
связывать себя узами официального брака. Присуща
психологическая подвижность, нервность, неустойчивость,
любовь к переменам, новым впечатлениям, разнообразию.
Яркие представители: Ф. Достоевский, Л. Гурченко, В.
Даль, В. Путин, Б. Обама, М. Левин.
Луна в Раке
Самая сильная позиция Луны говорит о большой важности
семьи, детей, отношений с  матерью и  предками вообще, даже
мужчины с  такой позицией  любят младенцев, склонны  иметь
двух-трех детей. Человек чрезвычайно эмоционален и
чувствителен к вопросам безопасности, но быстро адаптируется
в новой ситуации, при помощи обаяния всегда втягивает в свое
пространство окружающих,  старается создать вокруг себя
какую‑то защиту, окружить семьей и родственниками, устроить
подобие собственного дома даже на работе, в другой стране и
т.  д. Эти люди везде умеют создавать комфортную обстановку,
но довольно четко делят мир на своих и чужих, любимых и не
любимых. Маме уделяется порой слишком много внимания,
тесная связь (вплоть до  проживания в  одном доме) может
сохраняться до  конца жизни. Для  эмоционального комфорта
необходима полноценная семья, хорошее домашнее  питание,
уютный собственный дом  и  психологическая защищенность,
которую обеспечивают обычно супруг(а), дети  и  родители, а

иногда даже домашние растения и животные. Имеет потребность
в большом количестве детей и внуков. Такому человеку нужно
пить много жидкости, чаще принимать пищу, заботиться о людях.
Обычно связь с членами семьи чрезвычайно тесная, все делается
вместе, очень сложно индивидуализироваться, заняться каким‑то
собственным делом вне  рамок семьи. Правда иногда такая
позиция превращается в  кабалу, которая держит человека в
очень тесных и душных рамках узкого круга людей, от которых
он  эмоционально зависим. Таких людей любят дети, у  них
прекрасно чувствуют себя  растения и  домашние животные, но
дом всегда требует слишком много времени и внимания.
Яркие представители: Ф. Д. Рузвельт, Б. Ельцин, А.
Пушкин.
Луна во Льве
В  повседневной жизни такой человек ведет себя, как  на
сцене, с  детства привлекает к  себе внимание какими‑то
талантами, любит быть модным и  заметным, эмоциональные
реакции очень яркие, шумные и чрезмерные. Можно сказать, что
это любовь к себе, потребность в аплодисментах и признании,
женщины чувствуют себя королевами, и  часто рожают в
довольно позднем возрасте. Душевное состояние человека
праздничное, он любит рассказывать о своих успехах и талантах,
демонстративно выражает  эмоции и  таким образом создает
вокруг себя  особое эмоциональное пространство. Отношение к
матери уважительное, но в семье человек должен быть лидером,
он не терпит никакой зависимости. Дома комфорт и уют создают
дети, в них обычно вкладывают душу и сердце, а также те вещи,
призы, достижения, которыми  можно похвастаться. В  новой
среде человек  быстро и  смело адаптируется, сразу  занимая
центральную позицию. Это  прирожденные артисты,  которые
драматизируют любую ситуацию, лишь бы устроить небольшое
представление. Очень развитое чувство гордости толкает их на
самые заметные роли, они должны царить и добиваться успеха,

как  у  себя  дома,  так  и  на  работе, публике. Дома им  нельзя
экономить на электричестве, Льву нужно яркое освещение, они
любят фотографии и дорогие украшения. Им обязательно нужно
чем‑то похвастаться, подчеркнуть свою исключительность,
поэтому в  любом деле стремятся быть самыми лучшими,
покупают себе дорогие и  красивые вещи, очень гордятся
успехами детей. В  худшем варианте это  может вылиться в
показуху, в лучшем – Львы успешно реализуют себя на сцене или
в  творчестве.  Одна из  лучших сфер реализации – работа с
детьми и  преподавание, сфера модных, элитных товаров или
шоу-бизнес, сцена, работа в  столице, в  президентских
структурах.
Яркие представители: У. Черчилль, М. Горбачев, М.
Тэтчер, М. Булгаков, В. Чкалов, К. Фаберже, С. Собянин.
Луна в Деве
В повседневной, домашней, семейной жизни такой человек
настроен, как  правило, весьма критически, эмоции выражает
очень сдержанно, находится под контролем разума. Отношение к
маме и  близким родственникам прохладное, детей они
воспитывают прежде всего в интеллектуальном ключе, вообще, у
женщин эта позиция может отражать сложности с зачатием или
психологическое нежелание  рожать детей. В  детстве мог
страдать от  постоянных претензий со  стороны умных
родственников и требований учиться на пятерки, т.  е. не получал
нормальной любви, тепла, поддержки от близких. В новой среде
адаптируется не  слишком уверенно, пока  не  найдет  какое‑то
занятие или  функцию, которую может выполнять, вполне
удовлетворяется второстепенными ролями, будучи хорошим
исполнителем. Дом  может напоминать офис, все  рационально
организовано, вокруг чистота и  порядок, никаких случайных
деталей. Важен стол, шкаф, книжные полки, компьютер, папки –
все  это  в  понимании такого человека создает ощущение
душевного комфорта, уюта, спокойствия. Эмоциональное

самовыражение вообще проблематично для этой позиции Луны,
наиболее спокойно и  адекватно этот  человек ощущает себя  в
работе, а эмоции лучше всего выражает в ситуациях заботы о
людях, например,  когда нужно кому‑то помочь, если  заболели
близкие. Луна в Деве предпочитает простоту и эффективность в
быту  всему остальному, при  этом  человек всю  жизнь склонен
учиться. Дева – это знак пролетариата, простых рабочих и
служащих, поэтому при такой позиции наблюдается врожденная
скромность, человек не боится тяжелой работы, непритязателен
в еде и одежде, даже при наличии у него больших денег. Важную
роль играет питание, качество и  свежесть продуктов, а
медицина, журналистика или  учительство являются одними из
самых удачных  областей, в  которых человек с  Луной в  Деве
быстро находит себя. Нередко  дает  успешных бизнесменов и
просто умных людей, трудоголиков, которым для  смягчения
своей едкости и  разгрузки  нервной системы полезно  заводить
домашних животных.
Яркие представители: Л.  Толстой, К. Циолковский, М.
Салтыков-Щедрин, И. Маск, П. Глоба.
Луна в Весах
Одно из  самых приятных положений для  Луны, поскольку
такой человек подсознательно всегда настроен на  красоту,
гармонию, бесконфликтное существование прежде всего в семье
и общении с близкими. С ними возникает ощущение комфорта и
уюта, отношения  с  окружающими – гармоничные. С  мамой с
детства общаются на равных, отношения дружеские и открытые,
с  ребенком, у  которого Луна в  Весах, нельзя поступать
несправедливо. Своим детям такие люди склонны прививать
любовь к   культуре и   искусству. В   питании   весьма
уравновешенны, но  женщины не  слишком любят проводить
время на  кухне, предпочитая быть душой общества. Их
повседневные эмоциональные реакции очень приятны, даже
грациозны. Дома, в  семье, такой человек обычно пребывает в

добром расположении духа, он  приветлив, деликатен и
внимателен к  близким. Эмоциональные реакции открытые,
дружелюбные, спокойные,  что  делает этих людей весьма
популярными в  обществе. К  новой ситуации адаптируются не
сразу, но  довольно быстро, стараются найти партнера,
помощника, организовать красивое общение или как‑то украсить
обстановку, при  этом  охотно уступают лидерство другим. Как
правило, это  справедливые,  веселые, мягкие люди, они  плохо
реагируют на шум и грубость, всех стараются примирить, ценят
красоту и  искусство. Имеют  врожденный дипломатический
талант, как  правило, красивый дом  и  не  слишком тяжелую
работу. У них хорошие отношения с детьми и родителями, а для
партнера по  браку такой муж  или  жена – просто подарок. Эти
люди ценят хорошее общество, умеют устраивать красивые
встречи и вечеринки, особенно дома.
(Все проявления для планет в   знаках будут
модифицироваться – улучшаться или ухудшаться – в зависимости
от  аспектов  с  другими планетами, гармоничными или
напряженными. С  аспектами вы  познакомитесь в  следующих
книгах.)
Яркие представители: Д.  Буш-мл., В. Маяковский, С.
Мамонтов.
Луна в Скорпионе
Здесь Луна в  падении, поэтому во  всех  лунных сферах
присутствует неадекватность или  гипертрофированность. В
отношениях с мамой любовь и родственные чувства проявляются
весьма специфическим образом, они  могут либо скрываться,
отрицаться, либо носить очень острый характер (как в
положительном, так  и  в  отрицательном смысле). Человек
ощущает душевный комфорт только в ситуациях борьбы, накала,
преодоления, по этой причине домашняя жизнь должна бурлить,
отношения с  родственниками бывают очень неровными и
неспокойными. Луна  в  Скорпионе дает  резкие эмоциональные

реакции, которые человек стремится контролировать, но после
определенного предела может наступить настоящий выплеск и
даже  эмоциональный взрыв. В  новой ситуации такие люди не
теряются, они способны жить и работать в любых условиях, но
не  очень любят менять жизнь, к  новому обществу могут
адаптироваться не  сразу. Вообще, эти  люди очень  страстно
реагируют на происходящее и с удовольствием вмешались бы в
дела окружающих, если  бы  позволяло воспитание  и  другие
факторы, но они держат себя под контролем, поскольку и сами
не  любят, когда посторонние вмешиваются в  их  семейную и
частную жизнь. Для  них  характерны душевная напряженность,
нелюбовь к бытовым и семейным обязанностям, у них сильная
физиология, которая позволяет выдерживать большие
психофизические стрессы, возможна особая любовь  к  острой
пище, белкам, еде и напиткам, которые стимулируют иммунитет,
тонизируют, дают дополнительные силы. С такой позицией Луны
обязательно нужно иметь активную, экстремальную  работу, в
которую человек сможет вложить свои могучие душевные силы,
особенно это важно для женщин. Такой человек любит и умеет
работать в критических обстоятельствах, часто реализует себя в
медицине, химии, криминалистике, целительстве. В  любом
случае его жизнь не должна проходить спокойно. Нередко такие
люди живут и  работают с  надрывом, склонны к  вредным,
разрушительным привычкам. Воспитание детей происходит в
боевом ключе, ребенок может получать мало  ласки. Борьба с
врагами доставляет таким людям большое наслаждение, а
отношения с  родственниками  могут быть  весьма натянутыми.
Дома им  полезно время от  времени устраивать радикальные
перестановки, избавляться от  старого хлама, хотя  этот  знак
умеет ценить антикварные вещи. Подобные люди весьма
медиумичны, хорошо воспринимают скрытую от глаз реальность,
нередко имеют интересы и таланты в сфере эзотерических наук,
разбираются в  травах, грибах, лекарствах, адаптогенных
свойствах разных  растений. Женщины с  Луной в  Скорпионе
получают огромное облегчение, когда начинают изучать
астрологию, многие проблемы их жизни становятся понятными,

выводятся на  поверхность, в  результате чего снимается
внутреннее напряжение, улучшается атмосфера в  семье,
здоровье, психологическом и   эмоциональном состоянии
человека. Иногда для  улучшения жизни обладателю этой
позиции приходится прекратить общение с  родственниками,
особенно женщинами.
Яркие представители: М. Нострадамус, М. Лермонтов,
В. Высоцкий, Ф. Дзержинский.
Луна в Стрельце
Одно из  самых приятных положений для  Луны, поскольку
оно  дает  позитивный душевный  настрой, искренние и  честные
эмоциональные реакции, нацеленность на  самые лучшие
результаты, уважение к  себе  и  окружающим. Поэтому такой
человек быстро и  успешно адаптируется в  новой ситуации, не
боится брать на  себя руководство, любит перемены и
разнообразие. Для  эмоционального комфорта он  должен жить
различными масштабными проектами, ощущать простор в
духовном и физическом смысле. Такие люди весьма авторитетны
в  своей  семье, поддерживают  добрые отношения с  матерью,
которая наверняка заложила в них основные этические и даже
религиозные принципы, хотя здесь не исключены и политические
споры в семье. В повседневной жизни они являются лидерами
для  окружающих, указывают им  направление развития, в
домашней жизни ориентируются на  все  самое лучшее и
передовое, и  вообще умеют радоваться жизни и  часто
добиваются успеха. Эмоциональные реакции пылкие, могут вести
себя самоуверенно, иногда от  этого возможны «заносы»,
попытки навязать окружающим свое мнение. Это неунывающий
человек, поскольку знак Юпитера всегда настраивает на лучшее.
Его  переполняют новые идеи, замыслы, проекты, мечты о
путешествиях, он  очень непоседлив, любит поездки и
приключения, всегда убежден в  своей правоте. Как  правило,
имеет тягу к получению хорошего образования, интерес к другим

культурам. Не исключен партнер (жена, муж) из дальних краев.
Часть жизни такой человек может прожить за границей. В душе
эти  люди – неисправимые оптимисты, обычно воспитаны на
высоких моральных принципах, ценят культуру, уважают
религию, и нередко имеют отношение к сфере образования. Им
полезно часто бывать за  рубежом, заводить широкие связи и
контакты. Дома должен присутствовать дух  путешествий,
культуры и образования.
Яркие представители: Ю. Гагарин, А. Эйнштейн, С.
Королев, Петр I.
Луна в Козероге
По своему влиянию эта позиция прямо противоположна Луне
в   знаке Стрельца. Она дает сдержанный, немного
пессимистический настрой, эмоции сильно подавляются, человек
не показывает своих естественных реакций, ко всему относится
ровно, спокойно и  холодно. В  общении с  мамой и
родственниками могут наблюдаться какие‑то барьеры,
недоверие, холодность. Луна в этом знаке в изгнании, поэтому
иногда бывает неустойчивое эмоциональное состояние, приступы
страха, раздражительность, в крайней форме – нежелание иметь
семью и  детей. В  повседневных реакциях и  семейной жизни
человеку не хватает оптимизма и уверенности, к новой ситуации
адаптируется медленно, всегда следует формальным правилам и
предписаниям, может поначалу быть не в курсе развития тех или
иных событий, отставать, но зато всегда заметит прежде всего
негативные и  отрицательные последствия той  или  иной
ситуации. При  этом  способен на  самопожертвование, особенно
во  имя  большой цели. Луне в  Козероге трудно создать
эмоциональное пространство,  поэтому она  чувствует себя
увереннее, когда выполняет большой объем работы, тогда она
видит свою полезность. Ощущение комфорта и  безопасности
связано с достижением крупных целей, назначением на важные
посты, выполнением научных, государственных задач или  со

следованием тому  или  иному учению. Поэтому такая позиция
встречается у  людей, строивших целые новые государства и
даже империи. Обычно эти  люди тяжело общаются с  детьми,
зато  имеют скромные потребности в  еде  и  питье, хорошо
реализует себя в  политике, государственных органах, на
управляющих и  контролирующих должностях, любят  жить по
заранее построенному плану. В  личной жизни могут создавать
сложные, запутанные отношения с  партнерами, построить
нормальный союз мешает излишняя несвобода, ответственность,
неуверенность в  себе  или  нехватка родительского внимания в
детстве. Женщины не  слишком любят заниматься домашней
работой, могут немного недокармливать семью, слишком сухо
выражать эмоции и  очень  требовательно относиться к  детям.
Время от времени у таких людей наступают периоды пессимизма
и уныния, от которых спасает только работа. Семья почти всегда
на  втором  месте, на  первом – работа, личная реализация или
общественные цели. В  семейной жизни может присутствовать
психологическая зажатость, заторможенность, скупость чувств,
поэтому такие люди предпочитают жить интересами профессии,
в которой их обычно ценят за ответственность и трудолюбие.
Яркие представители: В.  Ленин, Наполеон, И. Ганди,
А. Гитлер, А. Шварценеггер, М. Плисецкая.
Луна в Водолее
Мужской знак, воздушная стихия и влияние Урана благодаря
Луне подсознательно настраивают человека на  повышенную
коммуникабельность, дружелюбие и  потребность в  свободе в
семейной жизни. В  повседневных реакциях это  человек
спонтанный, немного непредсказуемый, с  мамой отношения
складываются, как  правило, легко, могут наблюдаться даже
общие увлечения, взаимная поддержка. Для ощущения комфорта
нужно иметь много друзей и  увлечений, а  также достаточно
свободы. Уют  и  безопасность не  являются для  них  важными
факторами, поскольку в  этом зимнем знаке функции Луны

несколько ослаблены, обычно в  повседневной жизни всеми
мыслями и эмоциями человек устремлен в будущее, он буквально
живет различными неформальными встречами, а интересы своей
компании или  группы может ставить выше семьи. Идеальный
вариант, если крепкому союзу способствует супруг(а),
разделяющие или  поддерживающие их  увлечения.  К  новой
ситуации эти  люди адаптируются довольно быстро, они  любят
новизну и все необычное, ценят прежде всего интеллектуальное
и  духовное общение с  близкими, поэтому не  очень любят
заниматься бытовыми и хозяйственными вопросами даже дома.
Эта позиция дает популярных людей, у которых много друзей,
товарищей, они являются душой общества, дом открыт для всех,
кто разделяет их увлечения. Нередко помимо основной работы у
них есть вторая жизнь, которая связана с хобби и неформальным
общением. Дома  и  на  кухне  ценят скорость и  удобство, могут
устроить в  квартире штаб  или  кают-компанию. Душевное
состояние по большей части приподнятое, настроение хорошее,
они  любят и  умеют объединять людей в  клубы и  общества.
Мужчины ценят в  женщине не  столько романтику и  любовь,
сколько наличие общих идеалов, совпадение взглядов на жизнь
или наличие общих увлечений. В супружестве важны не столько
быт и домашний уют, сколько пространство и темы для общения.
Яркие представители: Д. Менделеев, А. Туполев, Л.
Утесов, А. Меркель, М. Монро, принцесса Диана.
Луна в Рыбах
Человек очень тонко реагирует на происходящее в семье и
родственных отношениях, но, как правило, скрывает или боится
показать свои непосредственные эмоциональные реакции,
поскольку они могут обнажить его слабость и неуверенность в
себе. Эти люди обладают повышенной психической
чувствительностью и даже ранимостью в повседневном общении,
поэтому обычная бытовая жизнь для них обретает причудливые
формы: они бывают непрактичны в быту, чувствительны к еде,

запахам, атмосфере и  многим другим вещам. Все  это  порой
трудно понять даже близким людям. К себе в душу стараются
никого не пускать, с мамой может быть мало взаимопонимания,
порой из-за ее  болезни, отсутствия или  каких‑то странностей,
часто общаются с бабушкой. Но не исключено и тонкое духовное
единение как  с  матерью, так  и  детьми. Для  эмоционального
комфорта и чувства безопасности им нужно все время куда‑то
убегать или  прятаться, погружаться в  нереальный мир – либо
искусства, либо  алкоголя, работать в  свободном режиме вне
офиса. Они имеют чрезвычайно сильную тягу к тайнам, секретам
или  закулисной игре. Комфортное для  себя  эмоциональное
пространство человек создает путем привлечения сочувствия и
жалости к  собственной персоне, а  окружающие люди с
удовольствием берутся ему помогать. Однако нередко
чрезмерные эмоции, фантазии, обидчивость и ранимость мешают
такому человеку свободно  и  полноценно общаться с
окружающими. Адаптация в новых условиях может происходить
немного болезненно, сопровождаться какими‑то страхами, по
большей части, придуманными и мнимыми. Но ему удается тонко
определить свою нишу, как правило, он уходит в тень и всегда
так или иначе зависим от других, хотя иногда может замыкаться
в  себе, выбирая одиночество, ценит общение с  животными.
Почти все  люди с  такой позицией любят тайны, мистику,
гадание, но не желают раскрывать информацию о своей семье,
корнях, родственниках. Такой человек хочет раствориться в
чем‑то большом,  будь  то  религия или  музыка, он  никогда не
будет прямо спорить и доказывать свою правоту, скорее всего,
предпочтет действовать обходными путями. Нередко с  Рыбами
связана какая‑то потеря в семье, «сиротская» или эмигрантская
тема, чувство изоляции, возможна алкогольная зависимость. Они
легко соглашаются на второстепенные роли в семейной жизни,
бывают сентиментальными и  временами суеверными. Почти
всегда проявляют интерес к духовной жизни, религии, эзотерике,
а также благотворительной деятельности.
Яркие представители: Н. Пржевальский, А.
Солженицын, Р. Абрамович, Э. Пресли, М. Джексон.

Глава 3
Меркурий в знаках: каковы наши мысли и
речи
Меркурий отвечает за  речь и  мышление, склонность к
языкам, умение общаться, налаживать связи, усваивать и
передавать информацию, а также в широком смысле указывает
на интересы человека. Меркурий связан с транспортом и связью,
телефонами, автомобилями, почтой, перепиской, умением
сформулировать мысль, а  также со  сверстниками, братьями,
сестрами, родственниками, соседями. Часто описывает голос
человека и  то,  как  он  говорит или  пишет, какие использует
слова, обороты, интонации. Меркурий, по моим исследованиям,
сильно связан с  темой общения с  отцом, возможно, как
помощник Солнца.
Меркурий в Овне
Дает быструю речь, активное поведение в  разговоре,
напористость, умение доносить свою точку зрения и склонять к
ней  собеседника,  переубеждать. При  этом  сам  человек плохо
слышит партнера или  оппонента. Может быть несколько
неорганизованым в повседневных делах, но имеет большой запас
свежих идей, находчив, остроумен, быстро думает, иногда
захлебывающаяся речь, поскольку язык не поспевает за мыслью.
Может вредить себе острыми высказываниями, любит открытую
полемику, словесную и  интеллектуальную борьбу,  часто
побеждает в споре. В общении с людьми мешает импульсивность

и  чрезмерная  откровенность,  лишь с  возрастом такой человек
понимает, что не всегда стоит прямо говорить то, что думаешь.
Яркие представители: А. Эйнштейн, Н. Гумилев, Л. да
Винчи, П. Столыпин, В. Жириновский.
Меркурий в Тельце
Неторопливая речь, красивая и  спокойная. Интересы
человека, как правило, окрашены материальными
соображениями, связаны с  накоплением, выращиванием,
добычей чего‑либо. Его притягивают деньги, искусство, природа,
сельское хозяйство. Он не любит даром тратить силы, говорить
впустую, умеет  зарабатывать деньги благодаря каким‑то
навыкам, умениям или интеллектуальной работе,  любит
красивые вещи, может что‑то коллекционировать, в  том  числе
произведения искусства. Человек хозяйственный и экономный в
быту и  бизнесе, он  весьма консервативен в  мышлении и
предпочитает заниматься только хорошо знакомыми, надежными
делами. Все отношения с людьми стабильные и ровные, на новые
контакты идет только при  необходимости, не  очень  любит
перемены и  неожиданности (если Меркурий не  поражен
аспектами высших планет).
Яркие представители: А. Пушкин, М. Булгаков.
Меркурий в Близнецах
В  сильнейшей позиции Меркурий дает  большую любовь и
тягу к общению, таланты в области языков и филологии, любовь
к  литературе во  всех  формах  и  жанрах. Мозг  такого человека
крайне неспокоен, он не умеет подолгу сидеть на одном месте
или оставаться без общения и работы. Однако нервная система
слишком хрупкая,  поэтому  временами такие люди устают от
людей и нуждаются в отдыхе. У них может быть очень широкий
круг  друзей, знакомых, родственников, они  обладают умением

завязать разговор, быстротой мысли, ловкостью в  делах,
поездках, остроумием и любовью к талантливым людям. Такой
человек хорошо сходится с молодыми людьми, быстро обучается,
может за  жизнь сменить или  освоить несколько профессий,
особенно если у Меркурия высокая скорость. Является центром
общения и передачи информации для всех родственников, через
него  проходит  очень много разнообразных связей, умеет  быть
хорошим посредником. Всегда интересуется прессой,  книгами,
литературой.
Яркие представители: А. Ахматова, И. Бродский.
Меркурий в Раке
Мышление находится под сильным влиянием эмоций, такой
человек очень тепло общается с близкими, но может быть закрыт
для  посторонних. Очень хорошее понимание психологии и
внутреннего мира людей, обаяние и душевность, большая тяга ко
всем  гуманитарным наукам,  особенно к  истории, психологии,
краеведению. Он хорошо знает свои район, город, страну, любит
путешествовать и  на  любом месте легко заводит новые
знакомства. Рак  связан с  национализмом, как  в  легких, так  и
крайних формах. Такой человек недоверчив по  отношению к
чужакам, но всеми силами прославляет Родину. Женская стихия
говорит о нелюбви к публичным выступлениям, внутренний мир
играет большую  роль, человек может быть прекрасным
психологом, воспитателем, хорошо понимает важность
человеческого фактора, что делает его приятным начальником и
родителем.
Яркие представители: К. Юнг, Ю. Визбор, А. Меркель.
Меркурий во Льве
Очень активное мышление, уверенная речь, умение зажечь
других, стать лидером и  центром каких‑то идей. Кроме того,

такой человек может быть поэтически или литературно одарен,
имеет ораторский  талант и  вообще, питает страсть к  сцене и
публичным выступлениям. Это хороший педагог, умеет работать
с детьми, ценит таланты как в себе, так и окружающих. Порой
может проявлять снобизм в  контактах с  родственниками и
знакомыми, но  эта  позиция помогает общаться с  властями и
руководителями всех рангов, добиваться внимания. Этот человек
и  сам  может  быть хорошим начальником – авторитетным и
справедливым. Любит красивые вещи, элитный транспорт, может
учиться в лучших учебных заведениях. Поскольку Лев отвечает
за  любовь и  азартные игры, не  исключены романы с  людьми
молодого возраста, увлечение авантюрами, как  минимум, на
уровне литературных произведений.
Яркие представители: Э. Хемингуэй, В. Маяковский,
Наполеон, П. Глоба.
Меркурий в Деве
Меркурий в самой сильной позиции, да еще в земном знаке,
дает невероятно скептическое и  рациональное мышление,
сдержанность и  сухость в  общении с  людьми. Такой человек
может быть отличным профессионалом, прекрасным работником,
хорошо разбираться в технике, бухгалтерии, бумагах, медицине,
науке. Но в общении с окружающими такие люди весьма строги,
поскольку невольно подмечают очень много чужих недостатков.
Дева – это знак  учебы, поэтому человек учится всю  жизнь,
способен на  большие достижения в  области журналистики,
науки, медицины.  В  личном общении может сильно мешать
педантизм и  неумение вовремя остановиться, расслабиться и
отдохнуть. Питает страсть к  малым формам и  предметам –
различным коробочкам, шкафчикам, канцелярскому миру.
Подходит работа в канцелярии, сфере обслуживания, различных
агентствах, особенно по найму рабочей силы. Вероятно, это один
из  лучших секретарей, который отлично организует как
собственную работу, так и дела людей.

Яркие представители: Л. Толстой, Ф. Раневская.
Меркурий в Весах
Меркурий в  знаке Венеры и  активной воздушной стихии
говорит о высокой контактности, дипломатическом даре, умении
общаться с  людьми вообще и  противоположным полом, в
частности. Очень хорошая позиция для  любой совместной
работы, торговли, заключения договоров, участия в
конференциях и  публичных мероприятиях. У  такого человека
очень обширные связи, к нему стекается много информации, из
которой он  извлекает немалую пользу. Ему  свойственна
нелюбовь к  тяжелой работе и  всем неприятным, грязным
сторонам жизни. Изящен в  словах и  выражениях, ценит
литературу и  искусство, хорошо чувствует себя  в  светском
обществе на  самом высоком уровне. Может заводить
романтические отношения с молодыми людьми. В повседневных
делах все  делает красиво, ему  важно соблюдать правила и
законы. Говорит  неторопливо,  не  любит грубого обхождения,
очень ценит взаимопонимание в браке и мнение партнера. Среди
интересов – психология, искусство, брачная сфера, контакты
между людьми.
Яркие представители: М. Цветаева, М. Тэтчер, Ю.
Лужков, В. Путин.
Меркурий в Скорпионе
Поскольку хозяин Скорпиона, Плутон, отвечает за
рентгеновские лучи, просвечивающие любую материю, человек с
такой позицией очень проницателен, он  видит закулисную
сторону вещей, понимает скрытые процессы. Это хороший врач,
хирург, фитотерапевт, химик, диагност, психолог, криминалист,
политик, военный. Сфера интересов зачастую связана с тайнами,
детективами, оккультными науками, криминальным миром,

финансами, критическими обстоятельствами. Влияние Марса в
этом знаке придает резкость словам, которые иногда
оборачиваются во  вред говорящему, а  также дает  остроту
мышления: такой человек быстро ухватывает суть, хотя может
много спорить и  проявлять невероятное упрямство. Не  боится
грязных и  неприятных сторон жизни, умеет работать в
критических обстоятельствах. Достаточно скрытен, не  любит,
когда посторонние слышат его  разговоры, подглядывают в
записи. В трудную минуту он не откажет в помощи родным, но в
повседневной жизни может проявлять свой довольно вредный и
агрессивный характер. Ценит острую критику, сарказм, иронию.
Не  брезгует чужими, бывшими в  употреблении вещами,  умеет
продлевать жизнь  предметам,  поскольку данный знак  и  его
управитель связаны со  смертью и  возрождением (починка,
ремонт, восстановление).
При  высоком уровне развития человека его  слова могут
обладать большой глубиной и силой воздействия, в его словах и
речах много эмоций, страсти, иногда трагичности. Бывают
резкими и  остроумными,  нередко наблюдается хорошая
финансовая хватка. Из  минусов – интеллектуальная лень,
нежелание развиваться, изучать что‑то новое, тенденция
застаиваться в своих идеях, повторять те же слова и шутки, что и
много лет  назад. Самое главное для  человека – не  наносить
вреда окружающим резкими  ядовитыми словами, а,  напротив,
проявлять мудрость и  глубину, помогать людям справляться с
кризисами, исцелять их  душевное состояние, а  также уметь
находить скрытые финансовые и деловые возможности.
Как  и  при  любой другой планете в  Скорпионе, человеку
полезно заниматься изучением Востока, впрочем, финансы,
политика и астрология тоже очень уместны для изучения.
Яркие представители: М. Лермонтов, А. Блок, С.
Есенин, У. Черчилль, Д. Леннон.
Меркурий в Стрельце

Хотя  все  меркурианские функции в  этом  знаке ослаблены,
мышление здесь очень оптимистично, широко и  размашисто.
Такой человек не углубляется в детали, поэтому может допускать
мелкие ошибки и  погрешности, но  он  хороший теоретик,
программист, философ, который нехватку знаний и опыта (если
только Меркурий не аспектирован Сатурном) заменяет теорией и
энтузиазмом. Ему  полезно иметь хороших советчиков и
помощников, которые уберегут его  от  проколов и  неверных
решений. Это хорошая позиция для водителя, путешественника,
преподавателя, политика, юриста, хотя есть опасность увлечься
словами и  обещаниями, позабыв о  конкретных делах. Любит
юмор, шутки и  розыгрыши. Но  организованность на  низком
уровне, поэтому такому человеку нельзя идти в администраторы
или же нужно иметь за спиной надежного помощника, который
возьмет организационные моменты на себя. Полезно знакомиться
с  другими культурами, жить и  работать за  рубежом. Он
наверняка обзаведется большим количеством международных
связей, причем  его  общение с  иностранцами будет  протекать
легче, чем  с  согражданами.  Сфера интересов – путешествия,
языки, образование, литература, международные отношения,
логистика, транспорт, иногда программирование.
Яркие представители: Р. Киплинг, Д. Хармс, Л.
Брежнев, Ф. Достоевский.
Меркурий в Козероге
Одно из самых эффективных и продуктивных положений для
Меркурия. Влияние Сатурна и земной стихии делает мышление
очень четким, конкретным, а человека – целеустремленным. Как
правило, такие люди нарабатывают огромный опыт в своем деле,
они  хорошо общаются с  пожилыми людьми, начальством,
понимают законы, правила, ограничения, могут реализовать себя
в  административной и  политической сфере, а  также науке
(включая астрологию). Такой человек не  очень контактен,
особенно при общении с  молодежью. Может выбрать

интеллектуальную профессию и  до  самой старости сохранять
ясный ум и трезвую память. Как правило, его слова обладают
определенным весом, это  авторитетный человек, к  которому
обращаются за мудрым советом. В отличие от Стрельца, который
любит шутить и  развлекаться, он  относится к  любой просьбе
очень ответственно и  внимательно, его  девиз «Краткость –
сестра таланта». Это уважаемые профессионалы своего дела, а
вот близкие не часто слышат от них добрые и ласковые слова.
Речь такого человека может быть несколько замедленна,
холодновата, часто звучат однообразные, иногда формальные
выражения, но  интеллектуально человек очень трудолюбив и
продуктивен. Эти  люди – хорошие законодатели, сфера их
интересов – наука, политика, строительство, управление,
хорошее положение для занятий астрологией.
Яркие представители: И. Кеплер, Б. Ельцин, В.
Высоцкий, А. Чехов.
Меркурий в Водолее
Меркурий в родной стихии ощущает себя свободно, он очень
любит неформальное общение,  тусовки, прекрасно сходится с
незнакомыми людьми. У  человека с  такой позицией  широкая
сфера интересов, особенно в  самых необычных и  передовых
областях – авиации, электронной технике, космических
исследованиях, астрологии,  а  также современной медицине и
новейших научных разработках, направленных в  будущее. Он
может интересоваться фантастикой, иметь литературный и
технический дар, общаться с   большим количеством
интеллектуалов. Временами будет отрываться от земли и уходить
в  мечты и  фантазии о  грядущем. Кстати, это  касается и
политических партий, групп, объединений, преследующих свои
цели. Такому человеку не интересно жить как все, поэтому он
всегда старается  что‑то модернизировать, открыть, испытать.
Эти люди очень любимы друзьями, у них есть связи во всех слоях
общества, они  не  признают границ и  условностей,  обладают

мощной интуицией, иногда  могут предвосхищать будущее. Это
одаренные астрологи, изобретатели, общественные работники,
которые любят людей и  умеют находить с  ними общий язык.
Однако в  любом общении для  них  чрезвычайно важно
совпадение идеалов и общие интересы.
Яркие представители: И. Кант, А. Грибоедов, К.
Станиславский, Д. Менделеев.
Меркурий в Рыбах
Одно из  самых непростых и  ослабленных положений  для
Меркурия. Одновременное изгнание и падение функций планеты,
плюс влияние антагонистичной водной стихии приводит к
обилию ошибок, путанице, неуверенности в   своих
интеллектуальных способностях, странным и  непонятным
отношениям с окружающими. Такой человек любит одиночество,
имеет ярко  выраженные духовные и  мистические интересы,
хорошо понимает музыку, но  зачастую ему  трудно выразить
мысли словами. Смысл и конкретика могут просто отсутствовать
в их речах, они путаются в цифрах, датах, фактах, но при этом
всегда имеют яркие художественные наклонности, прекрасно
реализуют себя в   мире фотографии, веб-дизайна,
программирования, кино. Влияние Нептуна придает их
мышлению особую тонкость, у  них  изящное и  своеобразное
чувство юмора. Как правило, такие люди скрывают свои мысли,
сфера их  интересов – все  таинственное, психология, кино,
гадания, искусство. Кроме того, они могут хорошо разбираться в
химии. Это  неплохая позиция для  психолога и  врача, но
хорошего специалиста всегда отличает не количество знаний, а
сильная интуиция и  сенситивность, умение почувствовать
человека. Им полезно время от времени выезжать на природу и
отключаться от дел, особенно важно бывать на море. Они могут
потерять связь с братьями, сестрами и другими родственниками.
Меркурий в  Рыбах – это один из  возможных показателей
эмиграции, творческих, духовных занятий, как и Солнце в Рыбах

создает формулу  «свой среди чужих, чужой среди своих».
Нередко наблюдается у  астрологов, особенно Овнов, но
непременно погружает их в иноземные идеи и традиции, увозит в
другие страны. Человеку с  Меркурием в  Рыбах хорошо только
тогда, когда он несет в этот мир что‑то заморское, необычное,
иноземное, волшебное, в  этом случае он  по-настоящему
реализует себя.
Яркие представители: Б. Стругацкий, К. Чуковский, Н.
Гоголь, М. Жванецкий, С. Лавров, С. Вронский, А. Зараев.

Глава 4
Венера в знаках: что мы любим и ценим
В мужской карте Венера вместе с Луной отвечает за жену,
она также может указывать на сестру или подругу. Ответственна
за удовольствия, подарки, украшения, развлечения, отношения с
людьми вообще, а также за финансы (средних размеров), умение
привлекать деньги и  делать качественные покупки.  Венера в
нашей карте описывает то,  что  мы  любим. Иногда может
указывать на маму, ее характер, общение с ней. Очень важна для
совместимости, часто указывает на  знак  зодиака людей, с
которыми мы можем хорошо ладить.
Венера в Овне
В огненной стихии Венера дает инициативность в любви и
социальных отношениях, напористость в  завоевании новых
контактов, особенно у женщин. Однако из-за слабого положения
Венеры в  этом  знаке личные и  деловые отношения весьма
неустойчивы, человек с такой позицией плохо понимает запреты
и  ограничения, которые есть  в  любом союзе, он  весьма
эгоистичен в  желаниях, может страдать отсутствием вкуса и
любить самые простые и  примитивные компании. Все  личные
симпатии и  взгляды на  общество очень контрастные, черно-
белые: друзей такой человек искренне любит, а врагов так же
искренне готов уничтожить. Удовольствия и  развлечения
отличаются экстремальностью – поездки на мотоцикле,
посещение стадионов и все в таком духе. Одеваются эти люди
весьма вызывающе, пожалуй, их предпочтения в одежде можно

назвать провоцирующими. В  общении неспокойны, могут
затевать скандалы, задевать людей, бросать одни отношения и
начинать другие. Очень ревниво относятся к тому, что любят и
считают своим. Не в их привычках скрывать чувства – это явно
не те люди, которые будут молча вздыхать и мечтать о взаимной
любви. Они все держат на поверхности, сразу безапелляционно
заявляя, что им нравится, а что нет. Могут страстно влюбляться
и  заключать  поспешные  браки, обычно довольно  рано
знакомятся с  любовной сферой. До  последних лет  жизни не
теряют вкуса к романтике и любовным приключениям, поскольку
огонь Овна никогда не гаснет.
У  женщин  Венера в  Овне, как  и  Луна в  Овне, хорошо
проявляет себя  в  бизнесе, справедливо носит титул «первой
леди», т.  е. добивается успеха в мире мужчин, становится первой
и  самой успешной в  работе. Правда, это  не  гарантирует
спокойствия, гармонии, комфорта в  личной жизни,  что  ярко
демонстрирует пример Мэрилин Монро или Аллы Пугачевой с ее
пятью браками.
Венеру в Овне, равно как и Венеру во Льве, т.  е. уверенные
огненные Венеры,  можно назвать «голливудскими» Венерами,
люди с  этим  положением ведут себя  активно в  обществе, не
стесняются, напротив, требуют внимания к своей персоне.
Яркие представители: Ф. Шаляпин, М. Булгаков, М.
Монро, Л. Миннелли, С. Хусейн, А. Пугачева.
Венера в Тельце
Одна из  сильнейших позиций Венеры, которая характерна
для  художников, ценителей красоты и  искусства, любителей
природы, вкусной еды  и  комфорта. Такие люди почти всегда
умеют притягивать деньги в жизнь, имеют хороший вкус, чутье
на  возможности  для  заработка. Мужчины часто предпочитают
женщин в  теле, которые поддерживают у  них  спокойное и
комфортное настроение. Для  такого человека важно  хорошо
поесть, красиво одеться, но  самое главное – это ощущать

стабильность материального положения. Если же материальная
стабильность утрачивается, у  него портится настроение,
человеку становится не до любви и развлечений, пока он снова
не  обретет твердую почву под  ногами, не  восстановит
материальные ресурсы. Как  правило, это  надежные партнеры,
успешные продавцы, коммерсанты, работники сельского
хозяйства, садовые, парковые архитекторы и  дизайнеры,
финансисты, товароведы, художники. Их привязанности в любви
устойчивы, романы протекают красиво, отношения складываются
гармонично и  своевременно. Им  свойственна некоторая
прижимистость в деньгах, которая, собственно, характерна для
всех представителей земной стихии в силу их сдержанности.
Яркие представители: Ч. Чаплин, С. Дали, А.
Ахматова.
Венера в Близнецах
В знаке Меркурия и воздушной стихии Венера дает легкость
в   установлении контактов, общительность, обаяние,
гармоничный внутренний настрой, хорошие отношения с
близкими, да  и  малознакомыми людьми, а  зачастую еще  и
любовь к  литературе. Но  Близнецы не  всегда приветствуют
брачные узы, так что обилие друзей и знакомых не говорит о
счастливой любви и  семейной жизни. Тем  не  менее такой
человек не  любит скандалить и  разжигать противоречия, он
часто выступает  в  роли примирителя для  окружающих, его
материальное положение во  многом зависит от  поддержания
хороших отношений с  людьми. Вероятны гармоничные
отношения с  сестрой и  соседями, миролюбивый нрав
способствует активному, интересному, доверительному общению.
Иногда у такого человека случаются краткие романы, флирт на
работе или в поездке, что будоражит его нервную систему, но не
более того.
Яркие представители: Екатерина II, П. Гоген, А.
Дункан.

Венера в Раке
Очень хорошее положение для  семьи и  близких друзей,
такой человек не любит активного общения, предпочитая узкий
круг  хорошо знакомых людей, с  которыми устанавливаются
глубокие и  тесные эмоциональные связи. Как  правило,
родительский дом вызывает приятные воспоминания, отношения
с  мамой и  всей  семьей складываются хорошо, человек очень
чувствителен и даже раним в общении, поэтому не впускает в
свой мир всех подряд. Он тонко реагирует на нужды партнера.
Любовь почти  всегда ведет к  созданию семьи. Внутреннюю
жизнь старается не афишировать, привязан к друзьям детства,
любит места, в которых вырос, а также старые вещи, что носил
давным-давно. В  воспитании детей, как  и  отношениях с
партнером, проявляет мягкость и заботу.
Яркие представители: У. Шекспир, А. Пушкин, И.
Бродский, К. Юнг.
Венера во Льве
Это позиция настоящей звезды, особенно если речь идет о
женщине. Яркость и талант этого человека всегда притягивает к
нему  людей, он  как  теплый и  приятный источник красоты и
света. Такой человек умеет украшать свою жизнь, в  самых
неподходящих условиях может устроить красивый праздник.
Обычно модно и  со  вкусом одевается, притягивает к  себе
дорогие подарки, умеет дружить с великими и просто заметными
людьми. Все свои отношения такие люди, как правило, сильно
драматизируют, иногда на  пустом месте устраивая театр,
поскольку жить не  могут  без  ярких эмоций. В  любви они
искренние, честные и  благородные, у  них  почти нет  плохих
сторон характера,  королевское  достоинство Льва  не  позволяет
им опускаться до  низких поступков. Такой человек никогда не
потеряется в светском обществе, обязательно найдет свое место
в  самых элитных кругах, в  него будут часто влюбляться,

посвящать ему  стихи и  песни. Да  и  его  собственная
артистическая одаренность  не  вызывает никаких сомнений.
Венера во Льве – вторая «голливудская» Венера в зодиаке после
Венеры в  Овне. Огненная  Венера придает таким  людям
уверенности и  яркости в  общении с  окружающими. Если у
мужчины Венера во  Льве, обычно это  комплимент его  жене,
поскольку она  должна быть  настоящей королевой. Но  только
если, конечно,  его  любовь к  себе  не  перевесит, тогда  может
оказаться, что голливудская звезда – это он.
Яркие представители: Б. Шоу, В. Маяковский, П.
Карден, К. Шанель, С. Ротару.
Венера в Деве
Планета любви неуютно чувствует себя  в  знаке работы. В
начале жизни человек неуверенно ведет себя в ситуациях любви
и  взаимных симпатий, он  стесняется, не  доверяет  своим
чувствам. Финансовое состояние может быть  очень скромным,
поэтому приходится привыкать  к  умеренной, скромной  жизни.
Такой человек очень привередлив в плане выбора одежды, но
склонен к экономии и практичности. Он очень остро реагирует на
любую грязь, как  физического, так  и  морального  свойства.
Хорошо проявляет себя в сфере обслуживания, а любовь у него
чаще всего возникает в  рабочих обстоятельствах. Такие люди
обычно скромны и немного застенчивы, любят делать свое дело
красиво, ценят в партнере интеллект. Скорее всего, всю жизнь
они  будут ощущать свою  принадлежность к  далеко не  самым
высшим и  обеспеченным классам общества. Когда одна из
планет-благодетелей стоит в   такой позиции, человеку
приходится много работать, прежде чем  он  ощутит комфорт и
будет удовлетворен как  материальным положением,  так  и
личными отношениями.
Яркие представители: Ф. Раневская, М. Цветаева, С.
Есенин, С. Лорен, Д. Робертс.

Венера в Весах
В  собственном знаке Венера  наиболее полно проявляет
достоинства. Это  умение ладить со  всеми людьми, постоянно
хорошее настроение, гармония в  браке, много надежных и
достойных партнеров в делах и личной жизни. Сильная Венера
дарует человеку хорошо развитый вкус, дипломатичность, тонкое
эстетическое чувство, умение красиво вести себя  в  обществе,
соблюдать все  договоренности и  законы. Такой человек ценит
красивые и изящные вещи, украшения, произведения искусства,
может реализовывать себя  в  сфере, связанной с  красотой,
ювелирными изделиями, а также с успехом может организовать
брачное агентство. Все выгоды он получает благодаря активной
работе в  обществе или  удачным партнерам. Среди минусов
можно назвать чрезмерную покладистость и бесконфликтность,
желание избежать любых острых углов в общении.
Яркие представители: П. Пикассо, Н. Паганини, Д.
Верди, Б. Клинтон, Н. Михалков.
Венера в Скорпионе
Такая позиция  говорит об  очень интенсивных чувствах,
бурных желаниях, которые захлестывают человека, и,  как
правило, касаются двух областей – сексуальной и денежной. Эти
люди не выносят спокойствия в личной жизни, у них все должно
бурлить от страстных романов, безумной любви или ненависти.
Нередко в  ранние годы  с  любовью связаны трагедии, потери
близких людей или ситуации насилия. Иногда сила этого знака
дает большой импульс для  творчества, и  человек  активно
занимается танцами, спортом, в  более зрелом возрасте –
бизнесом. Это  хорошая позиция для  работы с  банками и
страхованием жизни, человек может постоянно сталкиваться со
смертью в  качестве психолога, охранника, военного. Довольно
сильные саморазрушительные импульсы толкают на  пьянство,
курение, невнимательное отношение к  здоровью, поэтому

довольно рано придется начать ходить по врачам, а возможно,
столкнуться с  операциями в  области почек или  гинекологии.
Мужчины выбирают в  жены  боевую подругу, женщину со
стальным характером, которая  не  боится никаких жизненных
коллизий, и даже их приветствует. Женщина с такой позицией
для многих может стать роковой искусительницей. Нередко такие
женщины выбирают экстремальные профессии, связанные с
опасностью, например, работу в  правоохранительных органах.
Как и при Луне в Скорпионе, женщины с Венерой в Скорпионе,
которые начинают  изучать астрологию, значительно улучшают
здоровье, финансовое и  эмоциональное состояние, многие
внутренние и внешние кризисы у них значительно смягчаются. В
астрологии они находят свое предназначение или долгожданную
гавань, где может пристать их корабль, отдохнуть душа, находят
дело, которым можно заниматься до конца жизни.
Яркие представители: М. Ганди, М. Л. Кинг, Л.
Брежнев, С. Спилберг, В. Путин.
Венера в Стрельце
Малый благодетель (Венера)  находится в  знаке большого
благодетеля (Юпитера), поэтому это одно из самых приятных и
удачных положений. Такой человек всегда оптимистично
настроен при  общении с  людьми, любит веселье, имеет массу
друзей и подруг за рубежом. Даже любовные ситуации у него
могут быть связаны с  заграницей. Обычно у  таких людей
складываются доброжелательные, дружеские отношения на
работе. Поездки очень важны  для  обретения ими  жизненных
благ и связей, они успешно работают в иностранных компаниях и
туристических агентствах, сфере международной торговли,
экспорта, занимаясь импортными поставками. В любви у такого
человека может быть довольно высокая морально-этическая или
социальная планка, под которую мало кто подходит. Эти люди
живут своими идеалами, поэтому найти подходящего партнера
им  не  так‑то просто. Женщины могут быть  очень активными,

подвижными, заниматься спортом, мужчин с Венерой в Стрельце
будут очень привлекать иностранки или жены с большим опытом
путешествий.
Яркие представители: Н. Рерих, У. Черчилль, Д.
Хармс, Б. Ельцин, Ф. Феллини, Т. Тернер, Л. Гайдай.
Венера в Козероге
Здесь Венера обретает земную тяжесть и   холод
сатурнианского знака. Чувства человека заторможены, скованны
либо  пуританским воспитанием, либо  детскими впечатлениями,
страхом перед возможной ответственностью. Детство могло
проходить в одиночестве в деревне, горах, военном городке или
пустынной местности, поэтому у  такого человека не  развиты
социальные инстинкты, навыки общения и  взаимодействия с
людьми. Очень важный мотив при таком положении – опасение
за  свое  материальное положение, в  общении с  другими на
первом месте стоит работа и  материальный достаток, этот  же
мотив будет ведущим и для брака. В любовной сфере вероятно
немалое количество препятствий и  психологических барьеров,
нередко такие люди бывают скупы на выражение чувств, ласку и
нежность. Особое отношение такой человек показывает
конкретными действиями, материальными подарками. Нередко
двое  людей находят друг  друга благодаря работе и  вместе
поднимаются по  карьерной лестнице. Женщины с  Венерой в
Козероге умеют быть  экономными, бережливыми, они  хорошо
считают деньги, часто работают в крупных фирмах бухгалтерами.
Яркие представители: Л. Бетховен, Ф. Достоевский, И.
Ганди, А. Блок, М. Горбачев, М. Плисецкая.
Венера в Водолее
Такая позиция говорит о  веселом и  очень компанейском
человеке, который всегда является душой общества, пользуется

большой популярностью, имеет огромное количество друзей и
наверняка одарен в каком‑то из видов искусства. Он настолько
легко завязывает новые контакты, что это всегда выглядит как
угроза для  брака, а  дружбу нередко можно перепутать с
любовью. Но  в  действительности эти  люди вступают в  брак
только с духовно близкими им партнерами и сохраняют с ними
хорошие, хотя  и  немного прохладные отношения, где  каждый
получает необходимую ему  долю свободы. Эти  люди честны и
открыты в  общении и,  поскольку Водолей склонен к
неожиданным и  радикальным переменам, они способны
несколько раз  менять партнеров, хотя  при  совместной жизни
всегда хранят верность мужу или  жене. Женщин могут
интересовать самые современные тенденции моды и  клубного
движения, мужчины склонны к общественным наукам и считают,
что жена или подруга должна разделять их увлечения. Обычно
хорошо относятся к астрологии, это одни из лучших клиентов для
астролога, могут работать с артистами, хорошо себя чувствуют в
международных организациях.
Яркие представители: В.  Высоцкий, П. Третьяков, Ф.
Шопен, В. А. Моцарт, Д. Байрон, Р. Ассаджиоли, Ю.
Гагарин, С. Вронский, С. Шестопалов.
Венера в Рыбах
Второе по  силе положение  Венеры (знак экзальтации)
порождает очень приятных, тактичных и чутких людей, которые
тонко понимают  как  психологический мир  человека, так  и
состояние природы, животных. Они любят музыку, кино, поэзию,
обладают хорошим воображением, которое позволяет им
перевоплощаться из одной роли в другую, или проживать целую
жизнь с  литературным или  кинематографическим  героем.
Мужчины очень деликатны и  внимательны в  общении с
прекрасным полом, хотя из-за двойственной природы знака Рыб
часто не могут сделать выбор между несколькими партнершами.
Может устанавливаться очень тонкая, буквально медиумическая

связь с любимым человеком, иногда важную роль в отношениях
будут играть сны,  любовь бывает окутана покровом тайн  и
секретов. Хорошо, если работа связана с искусством, особенно у
женщин. Человек, как  правило, миролюбивый (если  Марс не
стоит в очень сильной позиции), он нежно выражает чувства по
отношению к  тем  людям, которые дороги его  сердцу. Иногда
бывает робок в проявлениях любви, поскольку чувства держатся
внутри или  скрываются. Объектами его  симпатии могут
становиться слабые и беззащитные фигуры, которые нуждаются
в  поддержке и  опеке. Таким людям присущи эмпатия и
сострадание, важную роль в их жизни может играть религия или
мистика.
Яркие представители: А. Миронов, Г-Х. Андерсен, Г.
Галилей, В. Ван Гог, Ч. Диккенс.

Глава 5
Марс в знаках: где наши сила и боль
Марс связан с  мужскими  персонами, в  женской карте
является одним из  указателей на  мужа, любовника,  иногда
указывает на   отца или сына. Всегда отвечает за
работоспособность, самостоятельность, инициативу. Показывает
стиль действий, уровень энергии, возможные сферы
деятельности и профессию человека. Также положение Марса в
знаке зодиака  может указывать на  зоны травм, воспалений,
операций.
Марс в Овне
В  своем  сильнейшем положении Марс дает большую
потребность в  физической работе, даже женщины очень
непоседливы и энергичны, при такой позиции им не стоит сидеть
дома, они  могут справляться с  самыми трудными задачами в
одиночку, но  порой их  подводит поспешность, грубость,
непродуманность действий. Работа всегда отнимает очень много
сил. Как правило, это  человек спортивного, крепкого
телосложения, который любит состязания, умеет побеждать,
быть первым. До конца жизни таким людям важно поддерживать
себя в  хорошей физической форме. Женщины могут быть
импульсивными в  любви и  выражении симпатий или
увлеченными работой и  бизнесом. Такие люди не  переносят
бездействия.
Яркие представители: В. Ленин, А. Тарковский, Н.
Винер, С. Собянин.

Марс в Тельце
Этот человек весьма трудолюбив, последователен и
продуктивен в  работе, хорошо себя  чувствует на  земле, в
сельском хозяйстве, на  природе, в  работе с  финансами,
продуктами питания и  особенно пении, танце, искусстве.
Слабость Марса  в  Тельце выражается в  неумении быстро
начинать новые дела, человек долго раскачивается, готовится,
откладывает, но  потом берется за  лопату и  его  уже  не
остановить. Женщины ценят надежных и  обеспеченных
спутников жизни.  Операции  и  травмы могут затронуть область
горла, плеч, нижней челюсти.
Яркие представители: Екатерина II, Н. Глинка, П.
Чайковский, Н. Римский-Корсаков, К. Станиславский, Ф.
Кастро, М. Али, М. Джексон, С. Дион, Р. Нуреев.
Марс в Близнецах
В этом интеллектуальном знаке Марс дает очень острый ум,
литературные и  полемические таланты, умение ярко  говорить,
убеждать. Кроме того, это хорошие водители. Они умеют быстро
и ловко управляться с любой работой, находчивы и непоседливы.
Нередко собственный язык приносит им проблемы, порой бывает
трудно сдержаться и  промолчать. В  итоге человек наживает
врагов, иногда  даже среди родственников и  соседей. Могут
прекрасно реализовать себя  в  журналистике, на  транспорте, в
посредничестве. Женщины ценят умных, веселых,
интеллектуальных мужчин,  любят читать, писать и  учиться,
нередко хорошо водят авто. Операции и  травмы часто
затрагивают руки, кисти, пальцы, предплечья, дыхательные пути.
Яркие представители: Ф.  Д. Рузвельт, Г. Киссинджер,
Ф-С. Фитцджеральд, А-С. Экзюпери.
Марс в Раке

Одна из  слабых позиций Марса. Как  и  любая другая, она
имеет плюсы и  минусы. В  начале жизни человек чрезмерно
эмоционален, его  продуктивность в  работе зависит от
настроения, общения с близкими, нередко он может работать в
домашних условиях. Деятельность бывает связана с  водной
стихией, напитками или  психологией, а  также со  сферой
воспитания, особенно маленьких детей, младенцев. В  зрелом
возрасте такой человек может стать лидером всей  семейной
структуры, принимать важные решения за себя и близких, хотя
Марс  в  Раке  всегда осложняет  отношения в  семье, делает их
острее. Человеку  полезно работать дома, вместе с  членами
семьи, мужчины часто домовиты и  чувствительны. Женщины
предпочитают душевных, заботливых мужчин, которые  ценят
семью и  посвящают много времени дому. Операции и  травмы
могут затронуть область желудка.
Яркие представители: А. Пушкин, М. Горбачев, П.
Пикассо.
Марс во Льве
Одно из самых мощных положений для Марса. В королевском
знаке он обретает особенные силу и уверенность. Такой мужчина
производит очень позитивное впечатление на прекрасный пол,
он благороден, щедр, всегда оказывает помощь и поддержку тем,
кто  в  ней  нуждается. Во  второй половине жизни успешно
зарабатывает деньги, а  в  первой – любит авантюры и
приключения. Может быть азартным игроком и  хорошим
спортсменом, умеет побеждать, будет гордиться сыновьями,
может любить сцену, внимание, иметь президентские амбиции.
Женщины обращают внимание только на  самых заметных,
успешных, достойных мужчин. Опасной областью является
сердце.
Яркие представители: М. Робеспьер, В. Маяковский, Г.
Трумен, Г. Форд, Н. Рокфеллер, Б. Ельцин, Э. Макрон, В.
Зеленский.

Марс в Деве
Это очень трудолюбивый, исполнительный человек,
прекрасная позиция для  военного, автослесаря, бизнесмена.
Часто можно сказать, что это настоящий солдат, находящийся на
службе науки,  искусства  или бизнеса, обычно  очень
исполнительный сотрудник. Он  практичен, приземлен в
устремлениях, всегда находит пути  к  наилучшей технологии в
любой работе.  Стремится учиться всю  жизнь, многое  умеет
делать руками,  не  боится черновой работы, но  прекрасно
проявляет себя  и  в  интеллектуальной сфере. Женщины
выбирают умных мужчин без вредных привычек. Воспалительные
процессы могут наблюдаться в области ЖКТ.
Яркие представители: Э. Хемингуэй, А. и Б.
Стругацкие, С. Сталлоне, Наполеон, Ж. Д`арк.
Марс в Весах
Слабая позиция Марса говорит о  недостаточном напоре и
слабой пробивной силе, неуверенности в себе в раннем возрасте.
Но  таких людей обычно отличает чувство справедливости,
страсти не застилают им глаза, поэтому окружающие охотно с
ними сотрудничают, доверяют общественную работу. Стихия
Воздуха связана с  общением и  интеллектом, поэтому Марс в
Весах часто дает  работников науки, культуры, техники, они
избегают тяжелого труда, но  зато  умеют вести дела  красиво.
Такие мужчины нуждаются в близком человеке, браке, хорошо
реализуют себя в   совместной, парной работе. На
самостоятельные подвиги им  может просто не  хватать сил,
необходимо, чтобы их  кто‑то вдохновлял или  подталкивал со
стороны. Иногда Марс в знаке брака (Весы) обостряет отношения
между супругами, но часто дает таланты в работе с людьми и
обществом. Женщины ценят тонких, интеллигентных, культурных
партнеров. Болевые синдромы могут наблюдаться в  области
поясницы.

Яркие представители: М. Лермонтов, З. Фрейд, Ф.
Феллини, Б. Гейтс, Б. Клинтон, М. Тэтчер, Д. Леннон.
Марс в Скорпионе
Одна из  сильнейших, но  опасных позиций Марса, почти
всегда притягивает к человеку военные ситуации, погружает его
в  сферы жизни, связанные с  оружием, тяжелой техникой или
напряженной деятельностью. Это  могут быть  театр, искусство,
спорт или бизнес. У такого человека очень твердый характер, он
не боится трудностей и нередко может сталкиваться с самыми
неприятными обстоятельствами, вплоть до  криминальных,
связанных со   смертельной опасностью. Они   быстро
восстанавливают силы, «зализывают раны», умеют, как  никто
другой, работать много часов в  сутки. Женщины с  такой
позицией могут стать заложницами своей силы, они
воспринимают только сильных и  могущественных мужчин,
которые способны подчинить их  своей воле. В  их  жизни
происходит довольно много острых кризисов и  ситуаций,
психологических испытаний, потерь, хирургических операций.
Сильный Марс всегда дает неспокойную судьбу. Такой человек
уважает и приветствует жесткие единоборства на всех уровнях
жизни, работать и жить с ним в одном темпе очень непросто.
Они  не  любят афишировать дела, умеют скрывать свои
действия, часто  являются выносливыми работниками, могут
трудиться всю ночь напролет. Женщины в личной жизни или при
выборе тренеров, преподавателей нередко реагируют на
мужчин-Скорпионов.
Яркие представители: Д.  Вашингтон, М. Кутузов, М.
Ганди, Л. Брежнев, М. Шумахер, Д. Медведев.
Марс в Стрельце

Очень спортивный человек,  уверенный в  своей правоте,
особенно если  речь  идет  о  мужчине (В.  Путин). Такие люди
весьма нетерпеливы, амбициозны, любят дорогие вещи,
стремятся много путешествовать, их работа вполне может быть
связана с  туризмом, спортом,  зарубежьем. У  женщин  могут
развиваться два-три романа одновременно, поскольку Стрелец –
двойственный знак, а  Юпитер добавляет ему  широты и
разнообразия. Этот человек любит осваивать новые профессии,
быстро добивается успеха  и  признания, ему  нельзя подолгу
сидеть на месте, особенно в домашних условиях. Может любить
лошадей, породистых собак. Это хорошие тренеры и энергичные
руководители. Иногда бывает излишне навязчив и  бестактен –
при низком уровне образования, он может игнорировать чужие
мнения и фанатично претворять в жизнь свои идеи, подчиняя им
окружающих. Это весьма сильный идеолог, с которым лучше не
вступать в  споры. Его  могут подводить вспыльчивость и
нетерпеливость, такие люди вообще неравнодушны к скорости,
любят все  делать быстро. Травмы, возможно, связаны с
тазобедренным суставом и  ногами. Женщины выбирают в
партнеры иностранцев или  энергичных мужчин, имеющих
заметные социальные достижения.
Яркие представители: С. Хусейн, Ф. Энгельс, М.
Ломоносов, К. Юнг, В. Путин, А. Меркель.
Марс в Козероге
Очень сильное положение Марса, но  этот  знак  всегда
приносит определенную тяжесть, медленные успехи. Поэтому
человек всю  жизнь вынужден работать в  довольно тяжелых
условиях или  будет связан с  металлом, заводами,  станками,
тяжелым производством, камнями, строительством, горными
выработками и  т.   д.  Для  женщин это  непростая позиция,
поскольку они не могут сидеть без дела и умеют справляться с
работой лучше многих мужчин. Особенно хорошо проявляют
себя как администраторы, организаторы, управленцы,

помощники директоров. Успех к человеку может прийти в конце
жизни, после многолетних усилий, такова специфика Козерога.
Боли или травмы зачастую связаны с коленями и всей костной
системой. Женщины выбирают надежных, крепких мужчин с
сильным характером, иногда старшего возраста, способны ради
них на большие жертвы.
Яркие представители: А. Суворов, А. Эйнштейн, Д.
Эйзенхауэр, Р. Рейган.
Марс в Водолее
Обычно такой  Марс дает  очень интеллигентных мужчин,
которые придерживаются самых передовых философских
позиций, склонны к  пацифизму, не  любят насилие и
принуждение, являясь сторонниками свободы и  прогресса. У
таких людей хорошие технические задатки, они  весьма
общительны, любят работать в компании, большом коллективе,
вообще, все  коллеги по  работе скоро становятся их  друзьями,
хорошо к ним относятся, помогают делом и советом. Нередко они
выбирают передовые или необычные профессии,  любят
тестировать то,  что  совсем недавно создано, за  чем  будущее.
Женщины в   мужчине ищут прежде всего друга и
единомышленника, могут придерживаться свободных отношений.
Выбирают необычных, одаренных спутников жизни, способных
удивить, увлечь, «провести по звездам».
Яркие представители: Л. да Винчи, П. Столыпин, Д.
Картер, Ш. де Голль, Н. Хрущев.
Марс в Рыбах
Здесь физические силы Марса ослаблены, но  энергия
психики и  подсознания помогает человеку реализовать себя  в
искусстве, психологии, различных видах врачевания и
целительства. Такие люди не  любят ситуаций борьбы,

требующих больших физических усилий, в них они будут просто
уставать и  ломаться. Могут плохо переносить офис  и  строгую
дисциплину в  компании, им  хорошо работается на  себя  или  в
режиме свободного художника. Им  подходит работа по
индивидуальному графику, связанная с водой,
консультированием, решением психологических проблем и
вообще со сферой помощи людям. Хорошая позиция для моряка,
химика или  деятеля подпольного бизнеса – для человека,
который любит тайные дела  и  хорошо в  них  ориентируется.
Женщины могут влюбляться в  слабых и  болезненных мужчин,
вызывающих жалость и  сострадание. Для  них  очень важен
тонкий душевный контакт с избранником. Типичная позиция для
врачей, работников искусства, поскольку Марс располагается в
знаке сильной Венеры. Мужчин может тянуть заграница, есть
опасность проблем с алкоголем, полезно погружение в мир кино,
духовности, психологии, музыки.
Яркие представители: В. Ван Гог, Микеланджело Б., Г.
Гессе, Петр I, В. Высоцкий, Ю. Гагарин, А. Челентано, А.
Чехов.

Глава 6
Юпитер: наш успех и жизненная философия
Социальные планеты не так важны для описания личности,
но  существенны  для  оценки социального поведения человека.
Юпитер связан с  расширением, экспансией, ростом, успехом,
мировоззрением, культурными и  философскими познаниями. В
отличие от  Венеры, он  отвечает за  крупные деньги, прибыли,
доходы, также  это  одна из  важнейших планет для
руководителей, поскольку она указывает путь развития. Юпитер
описывает большие поездки, высшее образование и философию,
которой придерживается человек. Знак зодиака  Юпитера
показывает везение и социальное признание, а люди этого знака
могут приносить в вашу жизнь удачу
[1]
.
Юпитер в Овне
Дает очень большие амбиции, импульсивность при
завоевании новых территорий, идет ли речь об учебе, бизнесе
или науке, высокая активность сменяется неожиданным спадом.
Такой человек излишне самоуверен, затевая крупные дела  и
проекты, он зачастую не задумывается о далеких последствиях,
убежден в своих правоте и силе, поэтому может игнорировать
закон и предыдущие договоренности. Такое положение хорошо
для военного или спортсмена, которому кураж помогает одолеть
соперника. Но  в  деловой и  личной жизни этот  человек может
регулярно нарушать правила игры, действовать односторонне,
требуя подчинения и признания его правоты.

Свойственна философия    напора, нетерпеливости,
стремительности, уверенность,  что  действовать нужно прямо
сейчас, немедленно. Таким людям везет во  всех  новых делах,
ладится работа в недавно созданных организациях.
Яркие представители: Ф. Шопен, Н. Гоголь, Ф.
Достоевский, Д. Менделеев, М. Ходорковский.
Юпитер в Тельце
Здесь Юпитер значительно повышает шансы человека на
хорошее благосостояние. Приносит удачу в  материальных
вопросах, дарует талант притягивать богатых   людей,
способность совершать выгодные сделки и  покупки. Человек
может разбогатеть за  счет собственных умений,  а  потом
жертвовать деньги на культуру и искусство, помогать людям, при
этом и сам будет получать щедрую оплату за свои труды. Эти
люди обычно  умеют грамотно распоряжаться деньгами,
имуществом, собственностью, как  правило, они  долгие годы
придерживаются одних и тех же убеждений.
Исповедуют философию   материализма, богатства,
консерватизма, удовольствий. Везение сопутствует им не только
в финансовой сфере, но и искусстве.
Яркие представители: В. Ленин, Д. Леннон, В.
Маяковский, В. Путин, А. Миронов.
Юпитер в Близнецах
Такой человек  очень оптимистичен, никогда не  унывает,
всегда настроен  на  лучшее, поддерживает окружающих, полон
интересных идей, знает много веселых историй. У него хорошее
образование, богатый культурный багаж, он  питает  любовь к
литературе и  путешествиям. Его  может недооценивать
начальство, но  стремление постоянно учиться, развиваться и
умение трезво оценивать окружающую обстановку всегда будут

приносить ему  благоприятные возможности. Отношения с
соседями, братьями-сестрами обычно беспроблемные, человека
любят и уважают.
Философия легкости, простоты и  практичности, отрицания
богатства, любовь к   поездкам, везение и   признание
литературных талантов – все это делает его жизнь интересной и
насыщенной.
Яркие представители: А. Пушкин, Н. Хрущев, Л.
Утесов, Д. Роулинг.
Юпитер в Раке
Очень хорошее указание на успешное улаживание семейных
и квартирных дел, такой человек может получить в наследство
от  семьи хорошее образование, отдельную квартиру, тягу  к
гуманитарным наукам, уважение к предкам, поддержку от мамы
и  других  родственников. Нередко эта  позиция позволяет
добиться совершенно безбедной жизни, когда у  человека все
есть, он себе ни в чем не отказывает и занимается любимыми
делами в свое удовольствие. Обычно это хорошие воспитатели,
они много путешествуют, гостеприимны, любят поесть, словом,
живут и  наслаждаются жизнью. Часто такое положение
встречается у  политиков, это  означает поддержку в  родной
стране, известность на Родине.
Философия опоры на  свои  корни, философия семьи,
консерватизма и легкости жизни, в неразвитом виде – философия
инфантильного ребенка.
Яркие представители: Екатерина II, Л. Брежнев, А.
Чехов, А. Меркель, А. Лукашенко, Э. Макрон. У М.
Горбачева и Б. Ельцина также Юпитер в Раке, но
искаженный тяжелыми аспектами.
Юпитер во Льве

Эта  позиция усиливает запросы человека, дает  заметные
таланты в  спортивной или  артистической сфере. Благоприятна
для  рождения счастливого и  богатого потомства. Такому
человеку могут достаться большие призы, награды, подарки, при
определенных обстоятельствах вероятно везение в  азартных
играх. Есть  склонность к  большим и  дорогим приобретениям,
шикарным праздникам с  размахом, это  человек душевный и
щедрый, особенно в  любви. Однако свои  мировоззренческие
позиции меняет с большим трудом (фиксированный знак), может
считать, что  самое главное в  жизни – это удовольствия,  порой
увлекается внешней демонстрацией своего успеха.
Философия везения, большого куша, богатства, известности,
высоких амбиций. Часто это  самые богатые или  знаменитые
люди, которые живут в столицах, имеют шансы попасть в Кремль
или  Белый дом.  Нередко такое положение встречается у  жен
президентов. Возможен успех в театре, на сцене, в финансах –
при дополнительных указаниях.
Яркие представители: Н. Рокфеллер, Ф. Шаляпин, С.
Есенин, Ф. Раневская, Ф. Феллини, А. Тарковский, Б.
Гейтс, Э. Рузвельт, Р. Горбачева.
Юпитер в Деве
Ослабленный Юпитер тем не менее весьма благоприятен для
работы, он  приносит хорошие отношения с  начальством и
подчиненными, благодаря профессии дает  много жизненных
возможностей, включая дальние поездки. Также это  хорошая
позиция для учителя, ученого, врача, ветеринара, поскольку она
в  знаке здоровья и  Юпитер оказывает положительное
воздействие на  больных, которые лечатся у  такого человека.
Может не хватать широты, размаха, амбиций, но такой человек
много учится и в итоге способен добиться вполне заслуженного
авторитета.
Философия факта, труда и опоры на свой опыт, философия
служения, иногда – нелюбовь  к  вопросам кармы и  религии по

причине того, что  «работать надо, а  не  философствовать и
бездельничать или искать тайные причины неудач. И все будет
хорошо».
Везение в  науке, на  службе, в  армии, учебе, медицине,
интеллектуальных профессиях и службах сервиса.
Яркие представители: А. Суворов, Г. Жуков, М.
Лермонтов, П. Столыпин, В. Даль, А. Сахаров.
Юпитер в Весах
В  знаке брака Юпитер приносит любовь и  гармонию в
личную жизнь и  очень удачные светские и  общественные
контакты. Человек умеет общаться в самых высоких социальных
кругах, может быть уважаем и  популярен в  обществе, это
хорошая позиция для дипломата, юриста, артиста, депутата. Все
хорошие шансы приходят в жизнь благодаря людям и хорошим
отношениям с партнерами, в том числе зарубежными.
Философия мира  и  доброты, уважения к  другому мнению,
закону и справедливости, философия партнерства и дипломатии.
В неразвитом виде – философия легкой жизни и решения своих
задач посредством людей. Самый успешный Юпитер с  точки
зрения признания и  любви общества. Высокая популярность и
публичность, большая поддержка со стороны людей, партнеров и
спутников жизни.
Яркие представители: Д. Вашингтон, К. Юнг, У.
Черчилль, В. Вернадский, Н. Михалков, Б. Клинтон, Д.
Буш-мл., Ю. Гагарин.
Юпитер в Скорпионе
Здесь наблюдается активизация финансовой сферы,  такой
человек хорошо понимает движение денег, имеет кредит доверия
со  стороны партнеров, клиентов, поэтому способен быстро
сделать капитал. Позиция благоприятна и для военных, которые

быстро продвигаются по  службе, и  для  страховых  агентов,
умеющих привлекать самые крупные суммы денег. Человек как
будто защищен  от  больших неприятностей, и  всегда  помогает
другим из  них  выбраться. Поскольку Юпитер отвечает за
философию и мировоззрение человека, в Скорпионе он приносит
увлечение эзотерикой, религией, мистичность и веру в знаки и
приметы.
Можно сказать, что это философия силы, власти, философия
хищника, духовной трансформации. Как  и  любая планета в
водных знаках, помогает в артистической и творческой карьере
через умение вызывать сильные эмоции. Может давать везение в
финансах, астрологии (тайна), военном деле.
Яркие представители: Наполеон Б., М. Кутузов, Л.
Толстой, Р. Рейган, А. Шварценеггер, А. Райкин, С.
Спилберг. Если основатель ислама, пророк Мухаммед,
родился в 571 г., его Юпитер тоже в Скорпионе.
Юпитер в Стрельце
Самая сильная позиция говорит о  больших амбициях,
размахе, уверенности, с  которой человек идет  по  жизни (мэр
Москвы Ю. Лужков). Очень сильная авантюрная жилка, надежда
на  лучшее, вера  в  свои  силу  и  правоту, которые очень легко
могут переходить в  самоуверенность и  даже нарушение  всех
законов. Тем не менее это щедрый человек, он ценит культуру и
хорошее образование, очень успешно осуществляет
международные контакты. Нередко является выразителем
каких‑то общественных моральных норм, постулатов,  законов.
Для  ребенка с  такой позицией важно получить хорошее и
разностороннее образование, в том числе юридическое.
Философия размаха, уважения к  закону, образованию  и
учителю, элите и   аристократии, философия простора,
путешествий, разнообразия.  Везение за  рубежом, в  поездках,
признание может  прийти в  университете, удача связана с
самолетами, кораблями, лошадьми, яхтами. Минус –

самоуверенность и хамство, высокомерие, когда человек ставит
себя выше других.
Яркие представители: принц Чарльз, М. Робеспьер, И.
Крузенштерн, И. Айвазовский, Ю. Лужков, Х. Клинтон.
Юпитер в Козероге
Слабая позиция Юпитера говорит о том, что человек поздно
определяется с  принципами и  не  вызывает у  окружающих
большого уважения, не   пользуется авторитетом, его
философские взгляды изначально могут быть   весьма
прагматичными. Однако Козерог начинает действовать с годами,
и  со  временем  появляются  перспективы для  медленного
социального роста, уважения, признания. Хорошая позиция для
государственной службы, отношений с начальством. Но уровень
успехов не  слишком высок, поэтому ему  полезно расширять
кругозор, получать дополнительное профессиональное
образование, больше ездить, чтобы привлечь в  жизнь новые
возможности. Пожилые люди или  просто старшие по  возрасту
могут стать   такому человеку большими друзьями и
благодетелями. В   самом лучшем случае политическая
деятельность и  административная карьера помогут добиться
достойного уровня  жизни.  Но  собственные притязания  такого
человека совсем не велики, и авантюрная жилка отсутствует.
Философия науки, факта, закона, классики, философия
джентльменства, отказа от роскоши, философия консерватизма и
деловой необходимости (нужно для дела учить немецкий – учим,
не нужно для дела – не учим), не верят в Деда Мороза и везение,
со  временем понимают, что  нужно самим строить счастье.
Возможно признание в   науке, политике, астрологии,
строительстве, управлении, полезно сотрудничать с Германией,
Великобританией.
Яркие представители: М. Ломоносов, К. Маркс, Д.
Неру, Р. Никсон, Р. Кеннеди, А. Гитлер, М. Тэтчер, С.
Хусейн.

Юпитер в Водолее
В  двух  последних знаках  зодиака Юпитер усиливает
гуманитарные наклонности, дает эзотерические увлечения,
внимание к  мировым космическим законам. Это  весьма
справедливый человек, живущий по  нормам самой высокой
морали, причем заложенной от  рождения, этики. Это  люди со
щедрой душой, которые охотно помогают другим, и  сами
получают ответную помощь. Они  больше всего ценят не
материальные богатства, а    духовные, культурные,
интеллектуальные ценности. Увлекаются астрологией и другими
пограничными науками. У  такого человека очень открытое
мышление, он без всяких предубеждений способен воспринимать
новую информацию, любит работать в  коллективе, имеет
высокопоставленных друзей и  покровителей. Может получать
щедрые подарки  от  судьбы или  конкретных людей. Удачная
позиция для  астрологов, ученых, летчиков, дипломатов,
общественных деятелей и звезд сцены.
Философия гуманизма, космополитизма, равноправия, вера в
науку, людей  и  справедливость. Везение через телевидение,
астрологию, авиацию, физику, Интернет, соцсети, современную
технику и науку, полезно сотрудничать с Россией. Как правило,
дает любовь людей и популярность.
Яркие представители: принцесса Диана, А. Эйнштейн,
Е. Блаватская, В. Высоцкий, И. Курчатов, М. Монро, С.
Шестопалов, М. Левин, Б. Обама.
Юпитер в Рыбах
Здесь Юпитер дарует каждому рожденному самые высокие и
благородные помыслы, естественную религиозность, уважение к
духовному миру, стремление всем помогать. Такой человек очень
чувствителен к чужому горю, он никогда никого не обижает, не
нарушает законов, ценит культурные и  интеллектуальные
произведения гораздо выше материальных благ. Здесь

проявляется принцип: сколько отдашь – столько получишь.
Человек сначала  искренне  жертвует собой, стремится  помочь
другим, а  потом в  ответ получает подарки судьбы и
благоприятные возможности. Положение помогает всем, кто
связан с морем, психологией, эзотерикой, гаданием. Такие люди
могут сами  формировать культурные и  духовные ценности для
современников, быть  проводниками высших законов. Слова и
действия такого человека могут проникать глубоко в  душу и
положительным образом очищать ее (М. Булгаков).
Философия прощения, мистики и кармы, мудрой терпимости
или  пассивности и  покорности, философия уважения  во  всему
живому. Везение через космос, медитации, океан, религию, кино,
карты Таро. Полезно сотрудничать с  Португалией, Индией,
островными и морскими государствами.
Яркие представители: Л. да Винчи, А. Линкольн, Ф.
Ницше, П. Третьяков, М. Врубель, Ф. Синатра, М.
Булгаков, С. Вронский, Л. ДиКаприо.

Глава 7
Сатурн в знаках: в чем наша жизненная
работа и наш крест
Эта  планета судьбы и  кармы указывает прежде всего на
профессию человека, его  отношения с  отцом, руководителем,
государством, на  реализацию темы ответственности, контроль
времени, организованность. Часто показывает основную
жизненную работу человека. Иногда может обозначать зону
трудностей, болезней, хронических недомоганий, особенно, если
он ретрограден.
Сатурн в Овне
Кем бы он ни был по профессии, такой человек стремится
занять в  ней  самостоятельную и  лидирующую позицию.
Отношения с отцом могут быть конкурентными, жесткими, но при
этом дружескими. Человек стремится выбиться в начальство или
стать хозяином собственного дела, потому что не любит указаний
со  стороны, часто строит с  нуля какие‑то структуры и
организации, может принести в  этот  мир  что‑то новое. Могут
наблюдаться мигрени, инсульты, детство бывает не  очень
счастливым, поскольку Сатурн приносит сдержанность, а Овен,
как вы помните, описывает символически первые семь лет жизни
человека.
Яркие представители: Петр I, А. Эйнштейн, Д.
Вашингтон, В. Высоцкий, Л. Троцкий.

Сатурн в Тельце
Профессия очень часто связана с  сельским хозяйством,
землей, сферой  питания, продуктами, кулинарией, поставками,
хозяйственными нуждами и финансами. Такой человек сдержан и
экономен в  деньгах, но  с  возрастом у  него  накапливаются
значительные суммы, и он может стать крупным собственником
угодий, земли, недвижимости. Отношения с отцом часто ровные
и спокойные, могут быть окрашены земными тематиками. Может
быть пониженный гормональный фон, какие‑то проблемы и
дефекты в  области горла. На  его  долю иногда выпадает
довольно тяжелая физическая работа, Телец связан с плечами, а
Сатурн – это камни и тяжести.
Яркие представители: Н. Макиавелли, А. Керенский,
А. Райкин.
Сатурн в Близнецах
Явное указание на  интеллектуальный уклон в  профессии
человека. Это  хороший  аналитик, у  него строгое и
организованное мышление, такой человек никогда не  теряет
нужную информацию, внимательно относится к любым фактам,
словам, цифрам. Но в знаке контактов Сатурн приносит большую
сдержанность, холодность  и  даже проблемы с  общением,
особенно в  студенческие  годы (Близнецы символически
описывают возраст с 14 лет до 21 года). Это хорошая позиция
для переводчика, ученого, учителя, бухгалтера, редактора. Как
правило, многие поездки происходят с задержками, особенно до
30  лет,  путешествия всегда связаны с  работой и  службой.
Человек хорошо общается только тогда, когда нужно обсуждать
дела, беседуя на свободные темы, он может тушеваться, уходить
от разговора.
Яркие представители: О. Уайльд, М. Салтыков-
Щедрин, З. Фрейд, Ю. Андропов, С. Вронский.

Сатурн в Раке
Здесь Сатурн дает прочные, но непростые связи с семьей,
большую важность отношений с  отцом. Как  и  при  положении
Марса, это указание способствует работе на дому, иногда такому
человеку приходится присматривать за  пожилыми родителями,
условия его  жизни обычно не  слишком вольготные. В  начале
жизненного пути такие люди не  любят брать на  себя
ответственность и  придерживаться дисциплины, у  них  плохо
складываются отношения с  начальством. Но  по  мере  того,  как
они  сами поднимаются по  социальной лестнице, становятся
родителями, планета начинает работать все  более позитивно.
Они  ценят человеческий фактор, умеют создавать живые
структуры, остро ощущают потребность текущего момента, но
при  этом любят антиквариат,  древности, историю. Ценят и
берегут свои  корни, могут сделать какое‑то важное дело  для
своей страны, Родины. В слабой позиции Сатурн может указывать
на проблемы с зубами.
Яркие представители: А. Пушкин, Г. Галилей,
Микеланджело Б., М. Нострадамус.
Сатурн во Льве
Такая позиция  дает  хорошего педагога и  учителя, хотя
человек может быть излишне строгим и требовательным к детям.
Обычно любовная сфера несколько подавлена, ей  совсем не
уделяется внимания, такой  человек не  любит веселиться на
праздниках, но зато умеет их организовывать, что даже может
стать его  профессией. Стоит опасаться проблем с  сердцем, со
спиной и  позвоночником. Отец  может быть  ярким человеком,
большим начальником, которого и любят, и уважают, и боятся. В
огненной стихии  Сатурн повышает амбиции, поэтому человек
будет стремиться к руководящим постам, особенно в школах и
других учреждениях, связанных с воспитанием детей, а также в
развлекательных заведениях.  Это  хороший тренер, педагог,

организатор, которому хватает терпения для  работы с
талантливыми людьми.
Яркие представители: Л.  Бетховен, М. Ломоносов, А.
Чехов, Л. Толстой, А. Гитлер, Б. Клинтон.
Сатурн в Деве
Сатурн в этом знаке задает человеку очень сильное научное
или медицинское направление, наделяет стремлением к точности
в любой работе, умением хорошо делать сложные вычисления,
добиваться высочайшего профессионализма. Эти  люди  могут
быть немного занудными, но  в  интеллектуальной сфере их
наверняка ждет успех, хотя порой им может не хватать свободы
мысли. Как  правило, они  трезвы, прагматичны, внимательны к
здоровью, но  могут проявлять определенную мелочность в
общении с  начальством или  подчиненными. В  работе  такому
человеку может  мешать излишнее следование инструкциям и
правилам, слишком скрупулезное понимание буквы закона. С
отцом нет  глубокой эмоциональной связи, но  у  него  можно
многому научиться. В  плане  здоровья могут быть  ослаблены
функции кишечника.
Яркие представители: Р. Декарт, И. С. Бах, П.
Столыпин, М. Калашников.
Сатурн в Весах
Эта  позиция  дает сильную ориентацию на  законы,
потребность соблюдать все  правила, нормы, формальности
этикета, поэтому такой человек легко становится судьей в спорте
или  юридической области. Он  хорошо воспринимает науку,
законы природы и общества, у него с детства есть внутренний
ограничитель, который помогает не нарушать правил в общении,
при  вождении автомобиля, работе и  бизнесе. Такой человек
старается не  подводить людей, он  честно выполняет свои

обязательства. Может найти призвание в  сфере общения с
людьми, брачных  услуг, в  составлении договоров, соглашений,
контрактов. В  супружестве проявляет себя  как  надежный и
верный партнер. С  возрастом его  социальное влияние
возрастает, и  люди могут обращаться к  нему за  советом и
справедливым решением.
Яркие представители: Вивекананда, Н. Винер, Ф.
Гойя, В. Маяковский, В. Путин, П. де Кубертен.
Сатурн в Скорпионе
Очень сложная  позиция, поскольку здесь самый тяжелый
знак  сочетается с  самой тяжелой планетой. В  жизни такого
человека может  быть  довольно много препятствий, болезней,
испытаний, отношения с  отцом обычно не  складываются из-за
его  отсутствия или  жесткого характера. Человек склонен
выбирать трудные профессии,  связанные с  физическими или
моральными испытаниями.  Бывают проблемы с  геморроем,
подвержены многолетним заболеваниям, с которыми трудно или
невозможно бороться. Подойдет работа в  сфере медицины,
органах правопорядка или охране.
Яркие представители: Рамакришна, С. Есенин, М.
Монро, С. Шойгу.
Сатурн в Стрельце
Очень распространенный вариант для  работы в  сфере
образования – в ВУЗах, школах, академиях. Причем человек
может выполнять там самые разные функции – от бухгалтера до
ректора – главное, чтобы это  было учебное заведение. Кроме
того, он сможет наилучшим образом применить свои таланты и
реализовать судьбу, если  свяжет жизнь с  издательским  делом.
Отец может находиться далеко, но не исключено, что это будет
очень образованный человек, ученый, у которого можно многому

научиться. В  профессии должна быть  определенная свобода и
возможность для  роста. Таких людей могут интересовать
духовные занятия, а  также возможность занять руководящий
пост, стать депутатом, хотя бы местного масштаба.
Яркие представители: А. Линкольн, М. Ганди, В.
Ленин, Б. Спиноза, Николай II.
Сатурн в Козероге
Выше уже  описывались все  сильные и  слабые позиции
планет. В  знаке своего управления Сатурн приносит высокую
концентрацию, дисциплинированность, у  такого человека
никогда не  возникает проблем со  временем. Старые  люди,
пожилые члены семьи будут играть важную роль в его жизни, он
склонен во  всем ориентироваться на  традиции, ничего не
разрушать. Такие люди могут быть хорошими хранителями
ценностей, в  том  числе законов в  государстве. К  концу жизни
есть  опасность закостенеть в  прямом или  переносном  смысле
слова. Отношения с  отцом весьма суровые, иногда он  может
просто отсутствовать и  заменяться дедом или  другой  мужской
фигурой.
Яркие представители: М.  Лермонтов, Г. Гурджиев, Б.
Ельцин, М. Горбачев, Р. Вагнер.
Сатурн в Водолее
В  воздушной  стихии Сатурн чувствует себя вполне
комфортно. Здесь  он  дает  человеку также хорошее понимание
науки, но  уже  делает акцент  на  духовных общечеловеческих
законах единства, справедливости и братства. Такой человек не
будет просто так  взбираться по  карьерной лестнице, если
неожиданно его  не  вознесут наверх те  идеи, которых он
придерживается. Обычно это справедливые ответственные люди,
которые стремятся заниматься в жизни тем, что их интересует

больше всего.  Они хорошо понимают универсальные и
космические законы, поскольку Водолей – это знак неба.
Отношения с  отцом обычно весьма дружеские, от  него  всегда
можно получить помощь и поддержку (естественно, если Сатурн
не имеет напряженных аспектов от других планет гороскопа).
Яркие представители: Ю.   Гагарин, У. Черчилль, Д.
Лондон, Н. Рерих, К. Юнг, Ф. Ницше, Д. Байрон, С. Дали.
Сатурн в Рыбах
Самое непростое положение Сатурна, поскольку  оно
невольно обращает человека к  духовному миру, служению
людям, всем профессиям, которые с этим так или иначе связаны.
Отца может не быть в физическом или психологическом смысле,
поэтому в  первые 30  лет  или  даже 42  года  жизни  человек
немного потерян, он ищет смысл жизни, интересную работу. Этот
человек всегда должен помогать другим, не стремиться только к
материальному благополучию, потому что оно все равно будет не
слишком надежным. Лучше  не  заниматься всеми профессиями
Сатурна – строительством, наукой, управлением, если  они  не
связаны с  благотворительностью и  не  помогают социально
нуждающимся слоям населения. Все вопросы кармы и служения
людям этому человеку придется внимательно изучать на
протяжении всей жизни.
Яркие представители: А.  Суворов, М. Робеспьер, И.
Ньютон, А. Шопенгауэр, Л. Брежнев, С. Королев.
Высшие планеты напрямую не относятся к личности одного
человека, они показывают веяние времени для целых поколений,
поскольку в  одном знаке Уран  стоит около семи  лет,  Нептун
больше 10  лет,  Плутон от  10  до  15.  Высшие планеты будут
влиять на черты нашего характера и темперамента, только если
они находятся в аспекте с личными планетами (напомним: это
Луна, Меркурий, Венера, Солнце, Марс). В остальных случаях их
влияние распространяется на целое поколение, на те мировые

события, которые происходили в это время на планете (вместе с
социальными планетами – Юпитером и Сатурном).

Глава 8
Уран в знаках: идеи нашего поколения
Эта  планета отвечает за  будущее, новые идеи, друзей,
группы со сходными взглядами и интересами, любые коллективы
и организации, общественную деятельность, идеалы, революции,
озарения, науку, открытия, свободу, равенство, демократию, все
нетрадиционные и   метафизические занятия, включая
астрологию. Описывает доминирующие идеи, идеалы, открытость
или закрытость, отношение к дружбе каждого поколения.
Уран в Овне
В первом знаке зодиака Уран приносит много новых идей,
прорыв в освоении неба и космоса, сильное стремление к личной
свободе. Человек и  общество в  это  время игнорируют догмы,
совершают сумасшедшие поступки и  подвиги во  имя  новых
принципов и   идеалов. Активизируется революционная
деятельность, появляется горячее желание перемен, эта позиция
требует очень высокой скорости жизни, в науке вероятно много
новейших открытий. С Ураном в Овне родились М. Горбачев и Б.
Ельцин, разрушившие коммунистическую систему, а  первым
лозунгом перестройки было ускорение, типично ураническая
функция. Последний раз Уран был в Овне с 1927‑го по 1935    г. и  с
2010‑го по 2018 г.
Яркие представители: Ж-П. Бельмондо, Б. Ельцин, М.
Горбачев, Ю. Гагарин, Э. Пресли, Н. Армстронг.
Уран в Тельце

Слабая позиция Урана говорит о затухании революционных
процессов, временном отсутствии новых открытий, вернее, они
будут направлены на бытовую сферу жизни, развитие сельского
хозяйства, растениеводства, производство продуктов питания.
Здесь Уран требует практической пользы от   любого
нетрадиционного занятия, прикладные науки обретают самое
важное значение. Возможны перестановки, локальные
революции и инновации в народном хозяйстве. Человек с трудом
воспринимает новые идеи, зато  способен получить  из  них
какую‑то выгоду, особо не отрываясь от земли. Уран в Тельце
может приносить разрушение основ экономики и вообще основ,
которые существуют десятилетиями и веками, в худшем случае
может перекраивать границы  (Наполеон и  Вторая мировая),
нести серьезный экономический спад, а  также идеи новой
цифровой экономики и новых валют. В XX   в. Уран проходил по
знаку Тельца с 1935‑го по 1942    г. В данный момент мы также
проживаем проход Урана по Тельцу – с 2019‑го по 2026 г.
Яркие представители: Наполеон Б., Л. Бетховен, Б.
Шоу, Б. Спасский, Д. Леннон, М. Таль.
Уран в Близнецах
В  знаке, который отвечает за  ум,  интересы и  контакты
человека, Уран создает повышенный интерес ко всему новому,
необычному, очень дружелюбное отношение ко  всем  людям,
умение быстро схватывать и  передавать информацию. В
родственной воздушной стихии Уран  способствует скорейшему
взаимопониманию людей,  модернизации средств связи и
транспорта. Люди этого поколения внесли весомый вклад в
распространение эзотерических учений, они всегда интересуются
новой литературой, имеют  очень открытое и  свободное
мышление, придерживаются демократических идей, принципов
равенства и  братства. Они много и  с  удовольствием
путешествуют, не привязываясь к конкретному региону и месту
жительства. Уран в Близнецах стоял в момент образования США

(1776 г.), в XX в. он был в этом знаке с 1942‑го по 1949   г. Будет
проходить по знаку Близнецов с 2026-го по 2033 г.
Яркие представители: Р. Фишер, Н. Михалков, Г.
Форд, Б. Клинтон, Д. Буш-мл., Д. Трамп, Д. Байден.
Уран в Раке
В  двух  знаках светил, Раке  и  Льве, любая планета имеет
особенно важное значение. Рак и Луна связаны с подсознанием,
Лев и Солнце – с сознанием. Поэтому Уран в Раке соответствует
поколению, которое более свободно воспринимает родственные
и   семейные   отношения, подсознательно настроено на
демократические идеалы, нуждается в  свободе, переменах,
путешествиях. В это время семья и общество открыты для новых
людей, может происходить большая интервенция иностранцев,
смешение культур и  традиций, поскольку Рак – это знак
укоренившихся традиций. Как  правило, у  таких людей дом
открыт для  друзей, они  ценят неформальные отношения со
всеми поколениями, как с младшим – детьми, так и со старшим –
родителями. Эти люди наделены сильной интуицией
(соединяются свойства Луны и Урана). В XX   в. Уран стоял в Раке
с  1949‑го по  1955—56 гг.  В  XXI   в.  будет проходить по  Раку  с
2033‑го по 2040 г.
Яркие представители: Р.  Штайнер, М. Ганди, Николай
II, В. Ленин,  А. Конан Дойл, М. Левин, С. Шестопалов, П.
Глоба, Н. Страчук.
Уран во Льве
Лев связан с талантами человека, яркими отличительными
чертами, поэтому Уран  приносит этому поколению желание и
умение блистать, артистические и  интеллектуальные  таланты,
свободное отношение к  любви и  демократичное воспитание
детей. Из-за слабости Урана в  этом  доме  могут наблюдаться

перегибы в  виде  бессистемных любовных связей и  нежелания
ущемлять свою  свободу ради  воспитания детей. Поэтому  дети
зачастую могут быть брошены на произвол судьбы, остаться без
присмотра. Здесь совмещается несовместимое, с властителями и
королями человек  может вести себя  как  друг, а  с  друзьями,
наоборот, стремиться к  доминирующему, главенствующему,
руководящему положению. Это поколение может принести много
нового в  педагогику, реализовать себя в  преподавании и
групповых занятиях, где такие люди будут выступать в качестве
лидеров. Любовь переворачивает и  зажигает их,  приносит им
обновление, особенно в возрасте 40–42 лет. В XX   в. Уран стоял в
знаке Льва  с  1956‑го по  1962    г.,  в  XXI   в.  будет проходить по
знаку Льва с 2040‑го по 2047 г.
Яркие представители: У. Черчилль, Э. Карузо, К. Юнг,
С. Рахманинов, М. Джексон.
Уран в Деве
В XX   в. Уран находился в знаке Девы вместе с Плутоном, и
все это поколение имеет очень развитые технические таланты,
склонность напряженно работать, не  обращая внимания на
здоровье, постоянно совершенствовать бытовую сторону жизни.
Все их идеи достаточно материальны и конкретны, они избегают
мистики и  суеверий, часто имеют отношение к  науке и
техническому прогрессу. Уран любит скорость, поэтому в
бытовой жизни и  повседневных привычках (сфера Девы) это
поколение стремится ускорить  и  облегчить свою жизнь. Они
хорошо применяют новые идеи на   практике, умеют
разрабатывать высокие технологии и вообще быстрые и умелые
в  работе. В  крайнем случае возможно полное неприятие идеи
труда, работы, невозможность найти занятие по душе, выбрать
подходящую профессию. Также может проявляться
невнимательность к  одежде и  гигиене. Такой человек  хорошо
работает в той сфере, которая отражает его личные интересы,

особенно это относится к компьютерной технике. В XX   в. Уран
проходил по знаку Девы в 1962–1968 гг.
Яркие представители: С. Цвейг, Г. Трумен, П. Пикассо,
А. Эйнштейн, Е. Касперский.
Уран в Весах
Находясь в  знаке в  родственной стихии, Уран в  таком
положении повышает интуицию, дружелюбие, усиливает
социальные контакты и понимание науки у данного поколения.
Но  поскольку Весы – это знак  брака, данная сфера становится
нестабильной, люди выбирают более свободные отношения,
общность интересов, гражданские браки. Жестким
обязательствам и  контрактам они  предпочитают дружеские
отношения, стремятся строить как  бизнес, так  и  любовь на
основе доверия.  Эти  люди придерживаются идеи равенства,
поэтому отношения с  представителями старшего поколения,
которые зачастую требуют подчинения, будут складываться
непросто. В XX в. Уран проходил по знаку Весов в 1968–1974 гг.
Яркие представители: Ш. де Голль, Н. Бор, Д.
Эйзенхауэр, С. Прокофьев, Д. Неру, И. Маск.
Уран в Скорпионе
В знаке собственной экзальтации и влияния водной стихии
Уран приносит повышенный интерес к  проблемам жизни и
смерти, любовь к  критическим ситуациям, потребность в
постоянных внешних переменах и  внутренней трансформации.
Это  поколение прекрасно воспринимает законы эзотерики и
духовного развития, способно сделать много открытий в сфере
психологии и  внутреннего мира человека. У  них  может
наблюдаться полная непривязанность ко всему материальному,
но при этом присутствует умение быстро принимать рискованные
финансовые решения, привлекать в  жизнь чужие деньги. В

физике и медицине такие люди способны сделать радикальные
открытия, поскольку они очень проницательны, тонко
воспринимают законы жизни, природы, людей, духовного мира. В
XX в. Уран проходил по знаку Скорпиона в 1975–1981 гг.
Яркие представители: Г. Жуков, И. Папанин, В.
Маяковский, Кришнамурти, Н. Винер, Р. Вагнер.
Уран в Стрельце
Такая позиция в мужском и юпитерианском знаке усиливает
везение, открытость всему новому, дает любовь к образованию,
знаниям, гуманитарным наукам, приключениям, авантюрам.
Человек воспринимает самые высокие законы общества,
проповедует личную свободу, как  в  духовном смысле, так  и  в
плане постоянных перемещений, смены стран и мест жительства.
Этому поколению нельзя сидеть на месте, Уран отвечает за небо,
скорость, перемены, а  Стрелец – это путешествия, поэтому
такому человеку нужно открывать для  себя  мир,  ездить по
разным странам, знакомиться с  культурами всех  континентов.
Это  естественные космополиты, приверженцы демократии,
признающие все религии и все точки зрения. Эти люди сыграют
важную роль в освоении космоса, развитии более современного
образования и  налаживании контактов между людьми разных
стран, культур, вероисповеданий. В  XX   в.  проходил по  знаку
Стрельца в 1982–1989 гг. (перестройка).
Яркие представители: А-С. Экзюпери, Р. Оппенгеймер,
У. Дисней.
Уран в Козероге
В XX   в. прохождение Урана по знаку государственной власти
и жестких структур (Козерогу) совпало с находившимся там же
Нептуном, и  вместе эти  две  планеты привели к  разрушению
устоев многих государств, прежде всего социалистического

лагеря на  востоке Европы. Здесь Урану сложно проявить свои
черты, и  в  то  же  время  он  не  позволяет знаку Козерога
сохранять привычные строгость и  контроль в  родительских,
профессиональных, государственных вопросах и ситуациях. Это
поколение во многом лишено привычного авторитета родителей,
не  чувствует надежности в  профессиональной жизни,  оно  не
доверяет государству, вообще всем существовавшим ранее
законам (Козерог и  Сатурн  отвечают за  жесткие  законы,
существовавшие долгое время). Люди стараются создать
неформальные объединения, неправительственные организации,
реформировать политику и  сферу управления. Они  могут
постоянно жить между разрушением старого и  созиданием
нового, в  их  жизни много нестабильности, отношения с
родителями, начальством, властями весьма странные,
переменчивые, неустойчивые. При этом настоящие перемены в
жизни этого  поколения могут происходить медленно и
мучительно. В XX   в. Уран проходил по знаку Козерога в 1989–
1996 гг.
Яркие представители: Д.  Шостакович, Л. Брежнев, Р.
Рейган.
Уран в Водолее
В  своем сильнейшем знаке Уран приносит много
невероятных талантов, открытий, но  и  немало опасностей,
связанных с разрушением старых устоев. Во время тех семи лет,
что  проходит  по  Водолею, он  будет одной из  самых  сильных
планет на  небе, поэтому данное поколение ценит  свободу
превыше всего, не  смотрит на  условности и  готово поменять
многие существующие правила. Эти люди живут новыми идеями,
верят в светлое будущее, коллективное благо и общий прогресс
ставят выше собственных успехов. Они  слишком устремлены в
будущее, поэтому готовы поверить в  любые идеи, не  любят
ответственности, жестких рамок и правил, приветствуют любые
фантазии, поэтому могут быть  неразборчивыми в  общении и

социальных принципах, в обществе повышается
революционность и  склонность к  анархии. Им  будет сильно
мешать дух противоречия, нежелание кому‑либо подчиняться и
жить по-старому, может процветать эклектика, полное смешение
культур, традиций и  стилей, во  всем этом очень трудно
разобраться и найти какую‑то опору (т.   е. все черты Водолея в
утрированном виде). Уран проходил по Водолею в 1912–1919 гг.
и  в  1996–2003 гг.  Эта  позиция Урана привела к  глобализации
мира в  начале XXI    в.,  росту коллективного сознания, когда
планета стала ощущать себя единым целым, а  также к
повсеместному распространению единой мировой сети Интернет.
Яркие представители: И. Ганди, Д. Менделеев, А.
Покрышкин, Д. Кеннеди, М. де Вильфранш, С. Вронский.
Уран в Рыбах
В  женской водной стихии  Уран проявляет себя  весьма
благоприятно. Он  дает прекрасное понимание психологии,
эзотерики, умение разгадывать тайны, объединять людей одной
общей идеей. Это поколение должно быть склонно к духовному
восприятию мира, универсальным идеям родства всего живого на
земле. Порой они  не  умеют реализовывать свои  взгляды на
практике, зато легко находят друзей и могут быть настоящими
бескорыстными служителями общества, миротворцами,
талантливыми гадателями,   астрологами, представителями
творческих и  художественных профессий. Поскольку Рыбы
связаны с самыми далекими путешествиями, Уран в этом знаке
помогает раскрыть тайны океана и космоса, а также усиливает
интерес к  подсознанию человека, всему тайному и  скрытому,
дает  хорошее чутье при  поисках пропавших предметов, воды.
Эти люди способны сказать новое слово в кинематографе, внести
креатив в  индустрию отдыха, разработать компьютерные
программы. В этом знаке Уран находился с 2010‑го до 2018 г.
Яркие представители: М. Нострадамус, Петр I, М.
Монро, Р. Кеннеди.

Глава 9
Нептун в знаках: кайфы и музыка нашего
поколения
Вторая из  высших планет  отвечает за  музыку, религию,
кайф, расслабление, отношение к  благотворительности и
состраданию у целого поколения, ибо стоит в одном знаке 10–15
лет.  Нептун (эмоциональные  предпочтения) вместе с  Ураном
(идеи) отвечает за дух своей исторической эпохи. Более-менее
уверенно мы можем говорить о проявлении Нептуна в тех знаках,
по которым он проходил в XX и XXI   вв., т.  е. от Рака до Рыб, но
для полноты описания приведем трактовки для Нептуна во всех
12 знаках зодиака.
Нептун в Овне
Вероятно, это поколение должно порождать новое искусство
и  даже  религию. Таким  людям свойственно фанатичное
следование своей вере, что может становиться причиной войн и
конфликтов. Все  тайные, скрытые тенденции личной и
общественной жизни выносятся на поверхность, водная планета
в  огненном  знаке приносит борьбу духовного и  материального
начал, активных и пассивных сил и, как следствие, временную
потерю стабильности.
Яркие представители: Н. Рерих, Э. Карузо, С.
Рахманинов, К. Станиславский, Ф. Шаляпин, Л. Андреев,
В. Ленин.

Нептун Тельце
У  данного поколения должна присутствовать очень тонкая
связь с  природой, прекрасное понимание искусства,  любовь к
кулинарии, всем земным наслаждениям и удовольствиям. Может
появиться зависимость от  материального комфорта, денег,
обеспеченности, поскольку  Нептун отвечает за  все  формы
зависимости. В  лучшем случае  у  этого поколения развивается
ощущение единства всего живого на Земле.
Яркие представители: Е. Вахтангов, Ф. Достоевский,
П. Пикассо, К. Чуковский.
Нептун в Близнецах
В  знаке мышления Нептун должен давать очень тонкую
нервную систему, интуитивное понимание слова, умение
чувствовать настроения людей, утверждать все человеческие и
гуманистические ценности. Повышается интерес к  тайным
знаниям, поездкам и духовным запросам, связь с родственниками
становится очень тесной. С  этим Нептуном родилось целое
поколение известных писателей, в числе которых Агата Кристи,
Илья Ильф, Евгений Петров и  многие другие. Соединение
Нептуна и Плутона в знаке Близнецов в конце XIX   в., возможно,
запустило основные процессы, которые сформировали
впоследствии весь XX   в. – кинематограф, автомобили, самолеты,
нефтяной бизнес, активное распространение информации.
Яркие представители: И. Эренбург, И. Дунаевский, Н.
Винер, Б. Брехт, В. Маяковский, С. Есенин, Ф. Г. Лорка.
Нептун в Раке
В   родственной водной стихии Нептун повышает
сенситивность этого поколения, дает ощущение  связи с
духовными и  физическими  предками, умение предчувствовать

события. В  любой стране в  такой момент может ощущаться
нестабильность, идет  поиск новых идей и  духовной опоры,
расцветает вера  в  мистику,  возникает желание пуститься в
далекие странствия. Может пробуждать дух  эмиграции,
заморских стран, дает важное влияние бабушек. В России период
нахождения Нептуна в  Раке  и  Льве принес Серебряный век
русской поэзии. Годы пребывания – 1901–1914 гг.
Яркие представители: С. Рихтер, Т. Хейердал, Д.
Ойстрах, М. Шолохов, У. Дисней.
Нептун во Льве
В  этом  огненном знаке Нептун дарует всему поколению
яркий артистизм,  радость жизни, желание проявлять таланты.
Можно сказать, что  это  поющее, неунывающее поколение,
которое любит  яркие эмоции и  смотрит на  мир  с  оптимизмом,
несмотря ни на что. Их кайф – пение, пляски, сцена, праздники.
(Люди, невзирая на трудности, пели и плясали во время войны.)
Также Нептун может ослаблять у  этого поколения связи с
собственными детьми, давать странные и  недолговечные
любовные отношения, ослаблять здоровье (как физическое, так и
психологическое).
Поскольку Лев – это знак монархии и царей, неудивительно,
что при ослабляющем влиянии соединения Сатурна и Нептуна во
Льве пала царская власть в России в 1917    г. Годы пребывания –
1915–1928.
Яркие представители: М. Монро, И. Штраус.
Нептун в Деве
В знаке своего изгнания Нептун не может передать людям
достаточно высокие идеалы любви и служения, духовного роста,
поэтому поколение 30‑х  гг.  воспринимает идеи помощи и
служения в  сугубо практическом ключе. У  них  нет  большой

потребности в душевном взаимопонимании, слиянии, ощущении
единства со  всеми окружающими. Вся  их  любовь и  страсть
направлены на  работу, которую можно делать с  душой и
превращать в  искусство. Да  и  отдыхают они  тоже  на  работе.
Впрочем, это поколение, в отличие от всех остальных, может и
вовсе не нуждаться в отдыхе. Нептун, как планета алкоголя и
пьянства, порождает в  этом самом слабом для  себя  знаке
специфическую ситуацию борьбы за трезвость. Поскольку Нептун
связан с  психикой человека, эту  позицию (в  знаке изгнания)
вполне можно назвать бездушной. Годы пребывания – 1929–
1942.
Яркие представители: Б. Бардо, Д. Леннон, Б. Ельцин.
Нептун в Весах
Здесь планета искусства сочетается со  знаком искусства,
поэтому результаты самые благоприятные. Это  поколение
миротворцев, пацифистов, людей с  тонкой психологической
организацией. Они прекрасно чувствуют тенденции в
общественной жизни и  личных отношениях. Их  богами
становятся культура, законность, равенство, они  наделены
прекрасными дипломатическими талантами. Это  поколение
должно было вернуть радость  и  гуманистические ценности в
послевоенную жизнь. Они  верят в  близких, зачастую их
идеализируя, тактичны и  милосердны в  отношениях с
окружающими. Годы пребывания – 1942–1956.
Яркие представители: Д. Россини, Н. Михалков, Д.
Харрисон, А. Шопенгауэр, Н. Паганини.
Нептун в Скорпионе
У  этого поколения Нептун повышает чувствительность и
эмоциональность, дает ярко выраженные мистические черты, а
также склонность к    психологической зависимости,

саморазрушительным привычкам и эмоциям. В этом сложном и
даже агрессивном знаке моральное и  физическое состояние
расшатывается, люди фанатично отстаивают как свою веру, так
и  свои  иллюзии, привыкают жить  на  грани срыва, постоянно
испытывают острые эмоции. Они  тонко воспринимают тайны
духовного мира, могут ощущать невидимую реальность. Иногда
это положение дает легкие финансовые приобретения, особенно
за  счет  нефти, алкоголя, табака или  удачного стечения
обстоятельств. Психологически эти  люди менее устойчивы, но
мощная интуиция помогает им избегать проблем. Это положение
сильно связано со  всеми видами отравлений (в  том  числе
духовных), бытовой и  промышленной химией, может давать
таланты в  сфере традиционной и  нетрадиционной медицины.
Годы пребывания – 1956–1970.
Яркие представители: М. Глинка, Микеланджело Б., А.
Дюма, Ф. Шуберт, И. Штраус, Г-Х. Андерсен.
Нептун в Стрельце
Одно из самых светлых и сильных положений Нептуна дает
поколение, которое уважает высшие нравственные  законы,
стремится к гуманитарным знаниям, изучению языков и культур,
понимает важную  роль  религии в  объединении людей.  Они
терпимы к чужой точке зрения, умеют ладить с иностранцами,
обладают определенным   романтизмом и   любовью к
путешествиям. Нептун в  Стрельце может символизировать
духовное единение, устранение ненужных границ между
странами и народами, миротворческие усилия. Для этих людей
очень важно получить высшее образование, как  можно  шире
познакомиться с  миром и  культурным наследием. Годы
пребывания – 1971–1984.
Яркие представители: Р. Вагнер, Д. Верди, А.
Линкольн, Ч. Дарвин, Т. Шевченко, Ф. Шопен.
Нептун в Козероге

Как упоминалось выше, в XX   в. это положение совпадало с
прохождением по  Козерогу другой высшей планеты-гиганта –
Урана, который вместе с  Нептуном привели к  мощной
политической дестабилизации, разрушили устои многих
государств, на долгие годы устранили из нашей жизни понятие
стабильности. В данном положении планета и знак противоречат
друг другу, Нептун ослабляет государственную власть,
стабильность любой фирмы и организации, уверенность в себе
людей, родителей, руководства, а  Козерог сдерживает все
благотворительные, духовные и культурные проявления Нептуна,
оставляя без  реакции беды людей, особенно неимущих слоев
населения. Эта  позиция ослабляет здоровье и  дисциплину,
искажает понимание ответственности, может приводить к
душевным страданиям. В  лучшем проявлении дает  неприятие
любого насилия, навязывания чужого мнения, стремление к
духовной власти без  всякого принуждения, рамок. Удача ждет
при выборе свободной профессии. Годы пребывания – 1985–1997.
Яркие представители: М.  Нострадамус, А. Нобель, Ф.
Достоевский, И. Брамс, Л. Толстой.
Нептун в Водолее
В  этом  знаке Нептун считается в  экзальтации, поэтому
расцветают благотворительные организации, идеи
взаимопомощи, поддержка бедных стран и незащищенных слоев
населения. Любые социальные и погодные катаклизмы, болезни,
неурожаи, экологические проблемы и  технические катастрофы
касаются уже  не  отдельной страны, а  всего мира, люди
объединяются для  решения проблем и  оказания помощи
пострадавшим. Воздушный знак  всегда касается сферы  идей  и
новых мыслей.  Нептун приносит повсеместное увлечение
эзотерической литературой, весь мир начинает ощущать единые
духовные ценности, повышается влияние гуманитарных
факторов, гуманистического мышления. Эти  люди склонны к
возвышенным идеям, они  уважительно относятся ко  всему

живому на  земле. В  это  время широкое распространение
получили соцсети, они стали как бы религией нового поколения,
произошло становление новой важнейшей профессии –
появились программисты, которые связаны с  Нептуном  (софт,
нечто невидимое).
Нептун в  Водолее наблюдался с  1998‑го по  2011 г.
Практически в эти же сроки Уран, хозяин Водолея, проходил по
знаку Рыб, которым управляет Нептун. В  такой  ситуации
считается, что  эти  планеты находятся во  взаимной рецепции,
связаны между собой на глубинном уровне (от англ. reception –
«прием, принятие». «Я  принимаю тебя в  своем доме, ты
принимаешь меня в гостях в своем доме»).
Яркие представители: Н. Римский-Корсаков, Ж.  Бизе,
П. Чайковский, Э. Григ, Ф. Ницше, Т. Эдисон, М. Твен.
Нептун в Рыбах
Наши ожидания  относительно этого положения были
достаточно идеалистичными, реальность оказалась более
суровой. У людей появилась серьезная зависимость от Интернета
и  просмотра видео, многие стали тратить массу времени на
интернет-игры, путешествия по  глобальной Сети  приняло вид
ухода и погружения в иную виртуальную реальность. Огромное
значение приобрела профессия программиста (Нептун и Рыбы –
это  софт, Уран – хард). Из-за эпидемии Covid‑19 и  этому
положению Нептуна мы познакомились с понятием «изоляция»,
научились работать удаленно, по свободному графику. Торговля
и бизнес в онлайне приобрели очень большие масштабы. Европа
испытала на  себе  несколько  волн миграции из-за  военных
действий в Сирии и на Украине, появилось большое количество
беженцев (Нептун), возникло много организаций, оказывающих
гуманитарную помощь нуждающимся.
В детях этого поколения важно воспитывать сострадание и
чувствительность, настраивать их на помощь людям и животным,

не  позволять им  с  ранних лет  уходить в  виртуальный мир  и
впадать в зависимость от гаджетов.
Годы пребывания – 2011–2025.
Яркие представители: З. Фрейд, Р. Штайнер, Д.
Пуччини, Б. Шоу, В. Васнецов, А. Конан-Дойл.

Глава 10
Плутон в знаках: сила и власть нашего
поколения
Эта маленькая и очень далекая планета является одной из
самых могущественных и  радикальных по  своему влиянию.
Плутон отражает отношение поколения к силе, войне и власти,
показывает стрессоустойчивость поколения, его  любовь или
нелюбовь к  борьбе, подчинению, трансформациям,  стрессам,
крупному бизнесу. Из-за большого наклона орбиты Плутон
проходит знаки с разной скоростью от 30–32 лет в Овне, Тельце,
Близнецах до 11–12 в Весах, Скорпионе, Стрельце. Положение
Плутона в  знаке зодиака отражает те  сферы жизни, которые
подвергнутся самым серьезным преобразованиям в  течение
жизни данного  поколения,  он  отражает самые  крупные
социально-политические трансформации, массовые явления в
обществе. В момент открытия в 1930    г. Плутон находился в знаке
Рака, и на сегодняшний день прошел только половину зодиака,
но астрологическая теория и история прошлых веков позволяют
описать все  позиции Плутона. Помните, что  высшие планеты
являются факторами поколения, они могут влиять на
конкретного человека только тогда, когда связаны (аспектами) с
личными планетами нашего гороскопа. Для простоты трактовки
Плутона можно считать, что он является высшей октавой Марса.
Плутон в Овне
В огненной стихии Плутон проявляет себя очень активно, он
порождает поколение борцов за свободу, реформаторов, новый

тип  военных и  политических лидеров. Сильный порыв к
обновлению существующих порядков (декабристы в  России),
стремление к  независимости и  самоутверждению, войнам и
захвату новых  территорий.  Потенциально дает  сильную  волю,
мощную регенерацию сил,  способности быстро и  радикально
менять обстоятельства, умение героически преодолевать
препятствия, создавать что‑то новое на  пустом месте.  Годы
пребывания – 1822–1851.
Яркие представители: К. Рентген, И. Мечников, Ф.
Ницше, Т. Эдисон, основание Ислама в 610 г.
Плутон в Тельце
Здесь Плутон приносит мощное обновление в  сферу
материальных и  денежных отношений, капитала, освоения
сырьевых ресурсов, сельского хозяйства. Это поколение способно
аккумулировать огромные суммы денег, находить источники
дохода и  обогащения. Система материальных и  духовных
ценностей может заметно трансформироваться в это время, что
находит отражение в  том  числе в  искусстве и  культуре.
Процветает культ стабильности и  накопления, консерватизм в
политике, а  самое бурное развитие происходит в  деловой и
финансовой сферах. Годы пребывания – 1851–1882.
Яркие представители: В. Ленин, З. Фрейд, М. Ганди, Г.
Форд, Николай II.
Плутон в Близнецах
Прохождение Плутона по этому знаку подготовило почву для
построения современной цивилизации и общества. Изобретение
автомобиля и  самолета изменили представления о  транспорте,
освоение электричества и  другие открытия в  науке сделали
жизнь динамичнее, ускорили технический прогресс, увеличили
возможности и  расширили свободы человека. Появление

телеграфа и радио изменило представления о средствах связи,
способствовало формированию общего информационного
пространства. Это  поколение имеет большие таланты в
интеллектуальной сфере, науке, литературе. Люди духовно
активны, любят перемещения, новую информацию, не привязаны
к  родственным отношениям, проповедуют ценности гуманизма.
Это первые представители современного информационного века.
Годы пребывания – 1883–1913.
Яркие представители: И.  Курчатов, Д. Эйзенхауэр, Н.
Винер, Г. Жуков, Л. Брежнев, А. Кристи, С. Есенин, Н.
Гумилев, В. Маяковский, И. Ильф и Е. Петров.
Плутон в Раке
Прохождение Плутона по  этому знаку привело к  всплеску
националистических настроений, Первой мировой войне,
серьезному изменению традиционных устоев общества, резкому
вторжению власти в  частную жизнь человека, разрушению
семейных и  родственных связей. Эти  люди были вынуждены
пройти через множество трагедий, прежний
сельскохозяйственный уклад был  разрушен, оседлый образ
жизни утратил актуальность, многие потеряли кров, родню, были
вынуждены эмигрировать, покинуть родные места, пожертвовать
личной жизнью. Все, что  касается семьи и  Родины,
воспринимается ими  очень обостренно. Это  поколение должно
было порвать со старой жизнью и построить новый облик своей
страны. Годы пребывания – 1913–1939.
Яркие представители: далай-лама, Б. Ельцин, М.
Горбачев, Ф. Кастро, И. Ганди.
Плутон во Льве
Вхождение Плутона в  этот  огненный знак  ознаменовалось
Второй мировой войной, конфликтом сильных держав, борьбой

за мировое господство. Это поколение уверено в себе, не боится
применять власть,  стремится  руководить и  доминировать,  что,
естественно, может приводить к  конфликтам. Темы власти,
подчинения и лидерства становятся ведущими на всех уровнях
жизни – от политики и  искусства до  общения между детьми и
родителями. Плутон в  знаке экзальтации, поэтому этих  людей
невозможно победить или подчинить своей воле, они все решают
сами, способны к  дерзким  свершениям и  прорывам,  духовным
подвигам, обладают сильной волей, упорством и настойчивостью
(фиксированный знак). Многие страны-колонии в  это  время
обрели независимость. Может проявляться эгоцентризм, когда
собственный успех и  признание важнее всего остального,
включая детей,  семью, родителей. Годы пребывания – 1939–
1956.
Яркие представители: Р. Фишер, М. Али, В. Путин, А.
Карпов.
Плутон в Деве
Как и при прохождении Плутона по Близнецам (мутабельный
меркурианский знак), его  движение по  знаку Девы  принесло
всплеск научно-технического прогресса, появление новой
техники, которая изменила наши бытовую жизнь и работу. Это
поколение связано с  развитием компьютерных технологий,
медицины и новых профессиональных требований, когда каждый
человек должен стать узким и глубоким специалистом в одной
конкретной сфере. Такое положение дает прекрасные
аналитические способности, критический трезвый ум и огромную
работоспособность. Среди этих  людей много трудоголиков, у
которых интересы семьи и  личная жизнь находятся на  втором
месте. Если не  удается реализовать себя  в  профессии, их
здоровье дает сбой, может произойти психологический кризис, с
которым они  не  умеют адекватно справляться. В  худшем
варианте это дает резкость, раздражительность, зацикленность
на работе. Годы пребывания – 1957–1971.

Яркие представители: М. Ломоносов, И. Кант.
Плутон в Весах
Здесь Плутон трансформирует общественную жизнь,
судебную систему, понятие о законе и справедливости, придает
особую силу и таланты в социальной сфере. Эти люди меняют
представления о  браке, любят заниматься конфликтами,
способны поменять международные отношения. Собственный
брак  приносит большие перемены, повышает возможности, но
нередко сопровождается   определенными сложностями,
вынужденными, фатальными  ситуациями. У  этого поколения
повышена тяга к поиску сильного партнера, волевого спутника
жизни. В  общении они  временами конфликтны, не  умеют
признавать свои слабости и  ошибки. Любят и  умеют
использовать возможности людей. Могут быть хорошими судьями
и посредниками, вне общества, вдали от людей чувствуют себя
неуверенно, из-за слабого положения Плутона (в изгнании) не
любят серьезной борьбы, тяжелых обстоятельств и
столкновений, обостренно реагируют на несправедливость. Годы
пребывания – 1972–1983.
Яркие представители: Д. Вашингтон, А. Суворов,
Екатерина II.
Плутон в Скорпионе
Это положение уже было описано выше. Когда в середине
XVIII    в. Плутон проходил по Скорпиону, на Земле не происходило
ничего примечательного. Но после своего открытия в XX   в. эта
планета вошла в сознание людей и стала отражать новые реалии
жизни. Поэтому в конце XX   в. его краткое пребывание в своем
знаке, как и предсказывали астрологи, принесло самые бурные
перемены во всем мире. Разрушение социалистической империи
привело к резкому изменению в финансовом положении многих

людей, корпораций и стран. Психологические кризисы и стрессы
стали обычным явлением жизни. Это поколение подсознательно
настроено на  постоянные перемены и  трансформации, оно  не
боится трудностей и  опасных ситуаций, понимает важность
духовного перерождения, удаления всего грязного и низкого из
жизни общества и  человека. Эти  люди работают при  любых
перегрузках, они сильные и настойчивые, обладают повышенной
регенерацией и большой психической энергией, которая может
им как помогать, так и мешать при неправильном использовании.
Для  них  очень важны правильная работа с  собственным
внутренним миром и  контроль своего психологического
состояния. Есть опасность увлечься бездумным разрушением, но
в  лучшем варианте это  талантливые медики, физики, хирурги,
они  (вместе с  поколением  Плутона в  Весах и  Деве) будут
определять жизнь Земли в  ближайшие десятилетия. Годы
пребывания – 1984–1995.
Яркие представители: М. Кутузов, Ф. Гойя.
Плутон в Стрельце
В этом знаке Плутон обостряет все противоречия, которые
связаны с  верой и  религией, а  также несовершенство
образовательной программы и  юридической системы. Он
чрезвычайно активизирует  международные контакты и  может
приводить к  созданию транснациональных корпораций и
объединений, в  то  же  время государства ведут ожесточенную
борьбу за  сферы влияния и  идеологическое доминирование
своей политики. Для  человека жизненно необходимо знание
иностранных языков, хорошее образование. У  этого поколения
нужно воспитывать уважение к прошлому, поскольку они будут
уверены, что  все  знают лучше других, может появляться
пренебрежительная и высокомерная позиция и требование себе
самых лучших  условий. Они  умеют настаивать на  своем,
переубедить их  просто невозможно. Это  будущие духовные и
религиозные лидеры, просветители, борцы за  новые идеи,

философию интернационализма и  космополитизма. У  них  есть
возможность внести радикальный вклад в  освоение космоса и
повышение уровня жизни на  всей  планете. Эпоху пребывания
Плутона в Стрельце можно описать как время легких и дешевых
кредитов.
Годы пребывания – 1996–2008.
Яркие представители: М. Робеспьер, В. Моцарт, И.
Гете, Ф. Шиллер.
Плутон в Козероге
При  переходе  Плутона в  земной знак  Козерога в  2008    г.
случился мировой экономический кризис из-за недвижимости в
США  (Козерог – недвижимость). С  этого момента эпоха легких
кредитов и  оптимизма (Плутон – банки, кредиты) сменилась на
эпоху трудных дорогих кредитов и пессимизма. При прохождении
Плутона в Козероге мы стали свидетелями гораздо более жестких
действий государства и  власти, в  самых разных странах из-за
политических конфликтов и  эпидемии Covid‑19 появились
запреты, ужесточился контроль государства за свободой слова,
перемещений и  действий. Государственные структуры стали
штрафовать своих граждан за поведение, которое не одобряется
официальными структурами. А политические и военные кризисы
на постсоветском пространстве в 2014 и 2022    г. очень серьезно
накалили обстановку между странами, навредили отношениям
между людьми и мировой торговлей. В своем тексте от 2006    г.
я предсказывал появление диктаторских режимов.
Поколение детей, рожденных с Плутоном в Козероге, может
нести на себе печать кризисов, запретов и борьбы личности и
власти. Эти  дети могут быть серьезнее чем  предыдущие
поколения, они  могут больше интересоваться политикой,
привыкнуть жить в   более закрытом мире, больше
ориентироваться не  на  развлечения и  удовольствия, а  помощь
родителям, своей стране и  более раннее принятие на  себя
ответственных задач. Годы пребывания – 2008–2023.

Яркие представители: Л. Бетховен, Г. Гегель,
Наполеон Б.
Плутон в Водолее
В  любом воздушном знаке Плутон акцентирует проблемы
общества, социальной справедливости, равенства свобод и
возможностей. Мы только начнем понимать влияние Плутона в
Водолее с   2024 г.,   поэтому любые идеи носят
предположительный характер.
Одна из ключевых идей – это «новый социальный порядок»,
обновление структуры мировых организаций. Также
децентрализация центров силы, власти, финансов, влияния.
Возможно, усиление стран  Второго мира, что  мы  наблюдаем
сегодня на примере БРИКС. Кроме того, мы видим прямо сейчас
начало массового применения искусственного интеллекта,
усиление тенденций цифровой экономики.
Плутон в Водолее может очень многое изменить в общении
между людьми, соцсетях, серьезные перемены возможны в
астрологии, не  исключены революции и  новые формы
управления обществом.
Дети этого поколения должны быть уже  не  такими
закрытыми, взрослыми и  серьезными, как  предыдущее
поколение. В  лучшем варианте поколение Плутона в  Водолее
должно выступать  за  свободу личности, прогресс, уменьшение
давления государства на  человека. Для  России, как  страны
Водолея, это должны быть очень важные годы – время большой
чистки и  перезагрузки кадрового состава, обновления круга
идей, которые будут руководить жизнью страны в ближайшие 18
лет. Годы пребывания – 2024–2042.
Яркие представители: Д. Байрон, А. Грибоедов, А.
Шопенгауэр.
Плутон в Рыбах

Здесь Плутон может высветить многие неприятные скрытые
стороны жизни, например, теневую экономику, криминальный
мир, опасные заболевания, а также обман и махинации. Особую
важность получает ревизия духовных знаний и  обновление
существующих религиозных течений. В это время у многих могут
раскрываться творческие и  духовные таланты. Стремление
углубиться во  внутренний мир  может принести одновременно
много иллюзий и находок. Это период различных перестановок и
духовного служения, который подводит итоги прохождению
Плутона по  всем  знакам зодиака. Может повыситься  уровень
смертности, как  фактор перехода в  иную реальность.  Годы
пребывания – 1798–1822.
Яркие представители: Г-Х. Андерсен, Н. Гоголь, А.
Дюма, Ф. Достоевский, А. Линкольн.

Дополнение
Пример трактовки положения планет в космограмме
М. Булгакова
Солнце в Тельце
Человек уравновешен, спокоен, консервативен, выражает
индивидуальность через материальные или  художественные
формы, любит привлекать внимание к тому, что он умеет, или

чем обладает. Долго раздумывает над новыми решениями, ценит
комфорт, земные удовольствия, поддерживает традиционные
ценности. Медленно и  постепенно строит жизнь, любит
накапливать материальные  блага. Может оказаться  в  центре
внимания благодаря своим умениям, накоплениям.
Луна во Льве
Человек подсознательно ощущает себя как на сцене театра,
демонстративно ярко выражает эмоции, любит привлекать
внимание к  своим переживаниям, а  также – детям. Быстро
адаптируется в  новой обстановке, захватывает центральные
позиции, главные  роли, в  домашней жизни и  повседневном
общении склонен к  лидерству.  Отношения с  мамой наверняка
были страстными и  горячими, могли оставить сильный
эмоциональный след. Возможна творческая одаренность, любовь
к театру, детям, преподаванию, роскоши и элитным условиям в
повседневной жизни.
Меркурий в Тельце
Мышление неторопливое, спокойное, слова не  тратятся
даром, человек находит самые экономные и выверенные формы
для  выражения  мыслей. В  общении с  окружающими он
комфортен и  приятен, не  любит лишней информации и  суеты,
вступает в разговор, только если видит в этом некую выгоду для
себя. Воспринимает интеллектуальную работу как  возможное
средство заработка. Интересы прежде всего материального
свойства, эти  люди могут коллекционировать какие‑то мелкие
вещи, как правило, любят природу и искусство.
Венера в Овне

В  любовных отношениях склонен первым проявлять
инициативу, не скрывает чувства, активно добивается ответного
расположения от  объекта своей симпатии. Любит  ярких и
веселых женщин,  настоящих  боевых подруг, с  которыми не
соскучишься. В обществе временами бывает бестактен и слишком
резок, необъективен по отношению к людям, но способен стать
инициатором какой‑то новой авангардной эстетики. Личные
отношения и симпатии могут быть неустойчивыми, не исключены
внезапные пылкие романы  и  разрывы отношений.  Способен
сильно увлекаться людьми, всегда активно навязывает другим
то, что ему нравится.
Марс в Близнецах
Очень активная работа мысли, острый, бойкий язык, любовь
к  спорам, полемике, много интеллектуальной работы, поездок,
впечатлений. Могут быть сложные отношения с  братьями-
сестрами или  соседями, аварии во  время поездок, удачно
складывается работа в  журналистике, средствах массовой
информации, на  транспорте и  в  сфере связи. Слова и  меткие
комментарии этих людей могут становиться крылатыми
выражениями. Иногда им вредит собственная несдержанность в
словах и острые высказывания, которые они себе позволяют.
Юпитер в Рыбах
Такой человек придерживается самых высоких философских
идей, пропитанных религиозными принципами
самопожертвования, благотворительности, и   стремится
действовать на  общее благо. Питает любовь ко  всей  мировой
культуре, испытывает желание помогать больным, нищим и
обездоленным, словом, всем нуждающимся. Ценит прежде всего
духовное богатство. Поездки в  дальние края, знакомство с
другими культурами могут сильно повлиять на  мировоззрение

такого человека и, возможно, перевернуть его взгляды на мир.
Даже самые неудачные ситуации заканчиваются для  него
хорошо, если он  не  будет зацикливаться на  материальной
стороне жизни. Эти  люди  зачастую обладают естественной
религиозностью, интересуются тайнами и мистикой.
Сатурн в Деве
Таким людям свойственна большая скрупулезность,
внимание к  деталям, какую бы  профессию они  ни  выбрали.
Также много внимания уделяют условиям труда, здоровью,
повышению квалификации. Отношения с  отцом могут быть
интеллектуальными и довольно прохладными, зато у него можно
многому научиться, приобрести практические умения.  Такой
человек очень трудолюбив, способен работать от  рассвета до
заката, добивается максимальной точности и  филигранности в
работе.
Высшие планеты  относятся ко  всему поколению, но  мы
приведем и для них несколько трактовок.
Уран в Весах
Говорит о  времени свободных отношений между людьми,
распространении идей равенства и справедливости.
Нептун в Близнецах
На  целые десятилетия повышает интерес к  мистической
литературе, ослабляет связи с родственниками.
Плутон в Близнецах

В то время его еще не открыли, поэтому, скорее всего, был
неактивен. Предположительно, помогает перерабатывать
огромные объемы информации, но разрушает родственные связи.

Послесловие
Дорогие читатели,
я надеюсь, что путешествие в мир классической астрологии
оказалось для  вас  увлекательным и  ярким, полным открытий,
красоты и практической пользы.
Астрология раскрывается постепенно, слой за  слоем. В
первой книге «Тайны зодиака» мы  с  вами познакомились с
основами – устройством зодиака и планетами.
Больше открытий  ждет вас  в  моих следующих книгах,
которые будут посвящены аспектам, домам гороскопа, анализу
космограммы, кармическим факторам и многим другим темам.
Я  хочу  поблагодарить мою  увлеченную маму, она  открыла
мне  мир  астрологии в  19  лет.  Огромную благодарность хочу
выразить основателю ВШКА  Николаю Кямильевичу Страчуку, с
ним мне посчастливилось поработать семь удивительных лет, с
1999-го по 2006 год.
Издательству ЭКСМО, которое поверило в  меня  и  сделало
мечту реальной, мои благодарности, а также Наталье Корольчук
за бесценную помощь в подготовке этой книги.
Я  признателен  моим многочисленным студентам со  всего
мира, участникам курсов, семинаров и тренингов. Благодаря им
знания накапливались, оттачивались и   доводились до
совершенства.
И, конечно, особые благодарности моей волшебной супруге
Жанне Хисматуллиной, которая всегда рядом и вдохновляет меня
все эти годы.
В добрый путь!
notes

Примечания

1
 Принято считать, что  с  12-летним циклом обращения
Юпитера символически связан 12-летний круг зверей в
восточном зодиаке. Согласно исследованиям Григория  Кваши,
можно определить соответствие знаков между западным и
восточным зодиаком. Петух соответствует Козерогу,  Собака –
Водолею, Свинья – Рыбам, Крыса – Овну, Бык – Тельцу, Тигр –
Близнецам, Кот – Ракам, Дракон – Льву, Змея – Деве, Лошадь –
Весам, Коза – Скорпиону, Обезьяна – Стрельцу.